# titulo: II. O maníaco

As pessoas inteiramente mundanas nunca entendem nem mesmo o mundo; fiam-se por completo em umas poucas máximas cínicas que não são verdadeiras. Lembro-me de uma vez em que caminhava com um editor próspero, que fez uma observação que eu já tinha ouvido muitas vezes; é, na verdade, quase um lema do mundo moderno. Mas eu já a tinha ouvido uma vez além da conta, e vi de repente que não havia nada nela. O editor disse de alguém: “Esse homem vai longe; ele acredita em si mesmo.” E lembro que, quando ergui a cabeça para escutar, meus olhos deram com um ônibus em que estava escrito “Hanwell”. Eu lhe disse: “Quer que eu lhe diga onde estão os homens que mais acreditam em si mesmos? Porque eu posso lhe dizer. Conheço homens que acreditam em si mesmos mais colossalmente do que Napoleão ou César. Sei onde arde a estrela fixa da certeza e do sucesso. Posso guiá-lo aos tronos dos Super-homens. Os homens que realmente acreditam em si mesmos estão todos nos hospícios.” Ele disse, com brandura, que afinal havia muitos homens que acreditavam em si mesmos e que não estavam em hospícios. “Há, sim”, retruquei, “e você, mais do que ninguém, devia conhecê-los. Aquele poeta bêbado de quem você não quis aceitar uma tragédia lúgubre: ele acreditava em si mesmo. Aquele pastor idoso com uma epopeia, de quem você vivia se escondendo numa sala dos fundos: ele acreditava em si mesmo. Se você consultasse a sua experiência de negócios em vez da sua feia filosofia individualista, saberia que acreditar em si mesmo é um dos sinais mais comuns de um traste. Atores que não sabem representar acreditam em si mesmos; e devedores que não querem pagar. Seria muito mais verdadeiro dizer que um homem vai certamente fracassar porque acredita em si mesmo. A completa confiança em si mesmo não é só um pecado; a completa confiança em si mesmo é uma fraqueza. Acreditar inteiramente em si mesmo é uma crença histérica e supersticiosa, como acreditar em Joanna Southcote: o homem que a tem traz ‘Hanwell’ escrito na cara, tão nítido como está escrito naquele ônibus.” E a tudo isso o meu amigo editor deu esta resposta muito profunda e eficaz: “Bem, se um homem não deve acreditar em si mesmo, vai acreditar em quê?” Depois de uma longa pausa, respondi: “Vou para casa escrever um livro em resposta a essa pergunta.” Este é o livro que escrevi em resposta a ela.

Mas acho que este livro bem pode começar onde começou a nossa discussão — nas vizinhanças do hospício. Os mestres modernos da ciência estão muito compenetrados da necessidade de começar toda investigação por um fato. Os antigos mestres da religião estavam igualmente compenetrados dessa necessidade. Começavam pelo fato do pecado — um fato tão prático quanto as batatas. Pudesse ou não o homem ser lavado em águas milagrosas, em todo caso não havia dúvida de que ele precisava ser lavado. Mas certos líderes religiosos de Londres, que não são simples materialistas, começaram em nossos dias a negar não a água, altamente discutível, mas a sujeira, indiscutível. Certos teólogos novos contestam o pecado original, que é a única parte da teologia cristã que se pode realmente provar. Alguns seguidores do reverendo R. J. Campbell, na sua espiritualidade quase melindrosa demais, admitem a impecabilidade divina, que não conseguem ver nem em sonhos. Mas negam essencialmente o pecado humano, que podem ver na rua. Os santos mais fortes e os céticos mais fortes tomavam igualmente o mal positivo como ponto de partida da sua argumentação. Se é verdade (e certamente é) que um homem pode sentir uma felicidade requintada em esfolar um gato, então o filósofo religioso só pode tirar uma de duas conclusões. Ou nega a existência de Deus, como fazem todos os ateus; ou nega a união atual entre Deus e o homem, como fazem todos os cristãos. Os novos teólogos parecem achar que é uma solução altamente racionalista negar o gato.

Nessa notável situação, evidentemente já não é possível (com alguma esperança de falar a todos) começar, como fizeram nossos pais, pelo fato do pecado. Esse mesmo fato, que para eles era (e para mim é) claro como água, é justamente o fato que foi especialmente diluído ou negado. Mas, embora os modernos neguem a existência do pecado, não creio que tenham negado ainda a existência do hospício. Todos ainda concordamos em que existe um desmoronamento do intelecto tão inconfundível quanto o de uma casa que cai. Os homens negam o inferno, mas não, por enquanto, Hanwell. Para os fins da nossa argumentação inicial, um pode muito bem ficar no lugar onde o outro ficava. Quero dizer que, assim como todos os pensamentos e teorias eram outrora julgados conforme tendiam ou não a fazer o homem perder a alma, assim também, para o nosso propósito atual, todos os pensamentos e teorias modernos podem ser julgados conforme tendem ou não a fazer o homem perder o juízo.

É verdade que alguns falam leviana e vagamente da loucura como de algo atraente em si mesmo. Mas um momento de reflexão mostra que, se a doença é bela, geralmente é a doença dos outros. Um cego pode ser pitoresco; mas são precisos dois olhos para ver a pintura. E, do mesmo modo, até a mais desvairada poesia da loucura só pode ser apreciada pelos sãos. Para o louco, a sua loucura é perfeitamente prosaica, porque é perfeitamente verdadeira. Um homem que se julga uma galinha é, para si mesmo, tão comum quanto uma galinha. Um homem que pensa que é um caco de vidro é, para si mesmo, tão sem graça quanto um caco de vidro. É a homogeneidade da sua mente que o torna sem graça, e que o torna louco. É só porque nós vemos a ironia da sua ideia que o achamos ao menos divertido; é só porque ele não vê a ironia da sua ideia que chegam a pô-lo em Hanwell. Em suma, as esquisitices só impressionam as pessoas comuns. As esquisitices não impressionam as pessoas esquisitas. É por isso que as pessoas comuns têm uma vida muito mais emocionante, enquanto as pessoas esquisitas vivem se queixando da monotonia da vida. É também por isso que os romances novos morrem tão depressa, e os velhos contos de fadas duram para sempre. O velho conto de fadas faz do herói um menino humano normal; as aventuras dele é que são espantosas; espantam-no porque ele é normal. Mas no moderno romance psicológico o herói é anormal; o centro não é central. Por isso as aventuras mais ferozes não conseguem afetá-lo como deviam, e o livro é monótono. Pode-se fazer uma história com um herói entre dragões; mas não com um dragão entre dragões. O conto de fadas discute o que um homem são fará num mundo louco. O sóbrio romance realista de hoje discute o que um louco essencial fará num mundo sem graça.

Comecemos, pois, pelo hospício; partamos desta estalagem maligna e fantástica para a nossa viagem intelectual. Ora, se vamos dar uma olhada na filosofia da sanidade, a primeira coisa a fazer é apagar um erro grande e comum. Anda à solta por toda parte a ideia de que a imaginação, sobretudo a imaginação mística, é perigosa para o equilíbrio mental do homem. Costuma-se falar dos poetas como psicologicamente pouco confiáveis; e em geral há uma vaga associação entre coroar o cabelo de louros e enfiar palhas nele. Os fatos e a história contradizem inteiramente essa opinião. Os poetas realmente grandes foram, na maioria, não só sãos, mas extremamente práticos; e, se Shakespeare de fato chegou a segurar cavalos, foi porque era de longe o homem mais seguro para segurá-los. A imaginação não gera a loucura. O que gera a loucura é justamente a razão. Os poetas não enlouquecem; os jogadores de xadrez, sim. Enlouquecem os matemáticos, e os caixas; mas os artistas criadores, muito raramente. Não estou, como se verá, atacando a lógica em sentido algum: digo apenas que esse perigo está, sim, na lógica, e não na imaginação. A paternidade artística é tão saudável quanto a paternidade física. Além disso, vale notar que, quando um poeta foi realmente mórbido, geralmente foi porque tinha algum ponto fraco de racionalidade no cérebro. Poe, por exemplo, era de fato mórbido; não por ser poético, mas por ser especialmente analítico. Até o xadrez era poético demais para ele; não gostava de xadrez porque era cheio de cavaleiros e castelos, como um poema. Confessadamente preferia os discos pretos do jogo de damas, porque se pareciam mais com os simples pontos pretos de um diagrama. Talvez o caso mais forte de todos seja este: só um grande poeta inglês enlouqueceu, Cowper. E foi decididamente a lógica que o enlouqueceu, a lógica feia e estranha da predestinação. A poesia não foi a doença, mas o remédio; a poesia em parte o manteve são. Às vezes ele conseguia esquecer, entre as águas largas e os brancos nenúfares espalmados do Ouse, o inferno vermelho e sedento para onde o arrastava o seu hediondo necessitarismo. Foi condenado por João Calvino; foi quase salvo por John Gilpin. Por toda parte vemos que os homens não enlouquecem de tanto sonhar. Os críticos são muito mais loucos do que os poetas. Homero é bastante inteiro e tranquilo; os seus críticos é que o rasgam em farrapos extravagantes. Shakespeare é bem ele mesmo; só alguns dos seus críticos é que descobriram que ele era outra pessoa. E, embora São João Evangelista tenha visto muitos monstros estranhos na sua visão, não viu criatura tão desvairada quanto um dos seus próprios comentadores. O fato geral é simples. A poesia é sã porque flutua à vontade num mar infinito; a razão procura atravessar o mar infinito, e assim torná-lo finito. O resultado é o esgotamento mental, como o esgotamento físico do sr. Holbein. Aceitar tudo é um exercício; entender tudo, uma estafa. O poeta só deseja exaltação e expansão, um mundo onde se espreguiçar. O poeta só pede para meter a cabeça nos céus. É o lógico que procura meter os céus na cabeça. E é a cabeça dele que racha.

É coisa pequena, mas não irrelevante, que esse erro gritante costume apoiar-se numa citação errada igualmente gritante. Todos já ouvimos citar o célebre verso de Dryden assim: “A loucura é do grande gênio irmã.” Mas Dryden não disse que a loucura fosse irmã do grande gênio. Dryden era ele próprio um grande gênio, e tinha mais juízo. Teria sido difícil encontrar um homem mais romântico do que ele, ou mais sensato. O que Dryden disse foi isto: “A loucura é do grande engenho irmã”; e isso é verdade. É a pura presteza do intelecto que corre o risco de sofrer um colapso. Além disso, as pessoas bem podiam lembrar-se do tipo de homem de que Dryden estava falando. Não falava de nenhum visionário alheio ao mundo, como Vaughan ou George Herbert. Falava de um cínico homem do mundo, um cético, um diplomata, um grande político prático. Desses homens, sim, a loucura é irmã. O cálculo incessante que fazem do próprio cérebro e do cérebro dos outros é um ofício perigoso. É sempre arriscado para a mente fazer as contas da mente. Uma pessoa leviana perguntou por que se diz “louco como um chapeleiro”. Uma pessoa mais leviana ainda poderia responder que o chapeleiro é louco porque tem de medir a cabeça humana.

E, se os grandes raciocinadores são muitas vezes maníacos, é igualmente verdade que os maníacos costumam ser grandes raciocinadores. Quando eu estava envolvido numa polêmica com o _Clarion_ sobre a questão do livre-arbítrio, aquele hábil escritor, o sr. R. B. Suthers, disse que o livre-arbítrio era loucura, porque significava ações sem causa, e as ações de um louco seriam sem causa. Não me detenho aqui no desastroso lapso da lógica determinista. Obviamente, se alguma ação, mesmo a de um louco, pode não ter causa, o determinismo está liquidado. Se a cadeia da causalidade pode romper-se para um louco, pode romper-se para um homem. Mas o meu propósito é apontar algo mais prático. Era natural, talvez, que um moderno socialista marxista não soubesse nada sobre o livre-arbítrio. Mas era certamente notável que um moderno socialista marxista não soubesse nada sobre os loucos. O sr. Suthers evidentemente não sabia nada sobre os loucos. A última coisa que se pode dizer de um louco é que as suas ações não têm causa. Se alguns atos humanos podem, falando por alto, ser chamados de sem causa, são os pequenos atos de um homem saudável: assobiar enquanto anda; fustigar a grama com a bengala; bater os calcanhares ou esfregar as mãos. É o homem feliz que faz as coisas inúteis; o doente não é forte o bastante para ficar à toa. São exatamente essas ações despreocupadas e sem causa que o louco nunca conseguiria entender; pois o louco (como o determinista) geralmente vê causa demais em tudo. O louco atribuiria um significado conspiratório a essas atividades vazias. Pensaria que as bengaladas na grama eram um atentado contra a propriedade privada. Pensaria que o bater dos calcanhares era um sinal para um cúmplice. Se o louco pudesse por um instante ficar despreocupado, ficaria são. Todo aquele que já teve a infelicidade de conversar com pessoas no âmago ou à beira da desordem mental sabe que a sua qualidade mais sinistra é uma horrível clareza de detalhe: a ligação de uma coisa com outra num mapa mais intrincado que um labirinto. Se você discutir com um louco, é extremamente provável que leve a pior; pois de muitas maneiras a mente dele se move tanto mais depressa por não ser retardada pelas coisas que acompanham o bom juízo. Ele não é tolhido pelo senso de humor nem pela caridade, nem pelas certezas mudas da experiência. É tanto mais lógico por ter perdido certos afetos sadios. Aliás, a expressão corrente para a loucura é, nesse ponto, enganosa. O louco não é o homem que perdeu a razão. O louco é o homem que perdeu tudo, menos a razão.

A explicação que o louco dá de uma coisa é sempre completa e, muitas vezes, num sentido puramente racional, satisfatória. Ou, para falar com mais rigor, a explicação louca, se não é conclusiva, é pelo menos irrespondível; isso se pode observar especialmente nos dois ou três tipos mais comuns de loucura. Se um homem diz (por exemplo) que os homens conspiram contra ele, você não pode contestá-lo senão dizendo que todos os homens negam ser conspiradores; e é exatamente isso que fariam os conspiradores. A explicação dele cobre os fatos tanto quanto a sua. Ou, se um homem diz que é o legítimo rei da Inglaterra, não é resposta completa dizer que as autoridades constituídas o chamam de louco; pois, se ele fosse o rei da Inglaterra, talvez fosse essa a coisa mais sensata que as autoridades constituídas poderiam fazer. Ou, se um homem diz que é Jesus Cristo, não é resposta dizer-lhe que o mundo nega a sua divindade; pois o mundo negou a de Cristo.

Mesmo assim, ele está errado. Mas, se tentarmos apontar o seu erro em termos exatos, não vamos achar isso tão fácil quanto supúnhamos. Talvez o mais perto que possamos chegar de exprimi-lo seja dizer isto: que a mente dele se move num círculo perfeito, mas estreito. Um círculo pequeno é tão infinito quanto um círculo grande; mas, embora seja tão infinito quanto ele, não é tão grande. Do mesmo modo, a explicação louca é tão completa quanto a sã, mas não é tão grande. Uma bala é tão redonda quanto o mundo, mas não é o mundo. Existe uma universalidade estreita; existe uma eternidade pequena e acanhada; você pode vê-la em muitas religiões modernas. Ora, falando de modo inteiramente externo e empírico, podemos dizer que a _marca_ mais forte e mais inconfundível da loucura é essa combinação de uma completude lógica com uma contração espiritual. A teoria do louco explica um grande número de coisas, mas não as explica com grandeza. Quero dizer que, se você ou eu estivéssemos lidando com uma mente que estivesse ficando mórbida, a nossa principal preocupação seria não tanto dar-lhe argumentos quanto dar-lhe ar, convencê-la de que havia algo mais limpo e mais fresco fora da sufocação de um único argumento. Suponha, por exemplo, que fosse o primeiro caso que tomei como típico; suponha que fosse o caso de um homem que acusava todo mundo de conspirar contra ele. Se pudéssemos exprimir os nossos mais profundos sentimentos de protesto e de apelo contra essa obsessão, suponho que diríamos algo assim: “Ah, admito que você tem a sua tese e a sabe de cor, e que muitas coisas de fato se encaixam umas nas outras como você diz. Admito que a sua explicação explica muita coisa; mas quanta coisa ela deixa de fora! Não há no mundo outras histórias além da sua? E todo mundo só se ocupa de você? Concedamos os detalhes: talvez, quando o homem da rua pareceu não ver você, fosse só astúcia dele; talvez, quando o guarda lhe perguntou o seu nome, fosse só porque já o sabia. Mas quanto mais feliz você seria se ao menos soubesse que essa gente não se importa nem um pouco com você! Quanto maior seria a sua vida se o seu eu pudesse ficar menor dentro dela; se você pudesse de fato olhar para os outros homens com curiosidade e prazer comuns; se pudesse vê-los andar como são, no seu egoísmo ensolarado e na sua viril indiferença! Você começaria a se interessar por eles, porque eles não se interessavam por você. Você escaparia deste teatrinho tacanho e mambembe onde a sua própria tramazinha está sempre em cartaz, e se veria sob um céu mais livre, numa rua cheia de esplêndidos desconhecidos.” Ou suponha que fosse o segundo caso de loucura, o de um homem que reivindica a coroa; o seu impulso seria responder: “Está bem! Talvez você saiba que é o rei da Inglaterra; mas que lhe importa isso? Faça um esforço magnífico e você será um ser humano e olhará de cima para todos os reis da terra.” Ou poderia ser o terceiro caso, o do louco que se dizia Cristo. Se disséssemos o que sentimos, diríamos: “Então você é o Criador e Redentor do mundo; mas que mundo pequeno deve ser! Que céu pequenino você deve habitar, com anjos não maiores que borboletas! Como deve ser triste ser Deus; e um Deus insuficiente! Não há mesmo vida mais plena nem amor mais maravilhoso que o seu? E é mesmo na sua pequena e dolorosa piedade que toda a carne deve pôr a sua fé? Quanto mais feliz você seria, quanto mais de você haveria, se o martelo de um Deus mais alto pudesse esmagar o seu pequeno cosmo, espalhando as estrelas como lantejoulas, e deixá-lo ao ar livre, livre como os outros homens para olhar para cima tanto quanto para baixo!”

E é preciso lembrar que a ciência mais puramente prática adota, sim, essa visão do mal mental; não procura discutir com ele como com uma heresia, mas simplesmente quebrá-lo como se quebra um feitiço. Nem a ciência moderna nem a religião antiga acreditam no livre-pensamento absoluto. A teologia repreende certos pensamentos chamando-os de blasfemos. A ciência repreende certos pensamentos chamando-os de mórbidos. Por exemplo, algumas sociedades religiosas desencorajavam mais ou menos os homens de pensar em sexo. A nova sociedade científica desencoraja decididamente os homens de pensar na morte; é um fato, mas é considerado um fato mórbido. E, ao lidar com aqueles cuja morbidez tem um toque de mania, a ciência moderna se importa muito menos com a lógica pura do que um dervixe dançante. Nesses casos não basta que o infeliz deseje a verdade; ele precisa desejar a saúde. Nada pode salvá-lo senão uma fome cega de normalidade, como a de um animal. Um homem não pode sair do mal mental à força de pensar; pois é justamente o órgão do pensamento que ficou doente, ingovernável e, por assim dizer, independente. Ele só pode ser salvo pela vontade ou pela fé. No momento em que a sua simples razão se move, ela se move no velho sulco circular; ele vai dar voltas e mais voltas no seu círculo lógico, tal como um homem num vagão de terceira classe do Inner Circle vai dar voltas e mais voltas no Inner Circle, a menos que realize o ato voluntário, vigoroso e místico de descer em Gower Street. Aqui a decisão é tudo; é preciso fechar uma porta para sempre. Todo remédio é um remédio desesperado. Toda cura é uma cura milagrosa. Curar um louco não é discutir com um filósofo; é expulsar um demônio. E, por mais discretamente que médicos e psicólogos trabalhem nesse assunto, a atitude deles é profundamente intolerante — tão intolerante quanto Maria, a Sanguinária. A atitude deles é, na verdade, esta: o homem tem de parar de pensar, se quiser continuar vivendo. O conselho deles é o da amputação intelectual. Se a tua _cabeça_ te escandalizar, corta-a; pois é melhor entrar no Reino dos Céus, não apenas como uma criança, mas como um imbecil, do que, com todo o teu intelecto, ser lançado no inferno — ou em Hanwell.

Assim é o louco da experiência: em geral é um raciocinador, frequentemente um raciocinador bem-sucedido. Sem dúvida poderia ser vencido pela simples razão, e a acusação contra ele, formulada em termos lógicos. Mas ela pode ser formulada com muito mais precisão em termos mais gerais e até estéticos. Ele está na prisão limpa e bem iluminada de uma só ideia: está afiado numa só ponta dolorosa. Não tem a hesitação sadia nem a complexidade sadia. Ora, como explico na introdução, resolvi dar, nestes primeiros capítulos, não tanto o diagrama de uma doutrina quanto alguns quadros de um ponto de vista. E descrevi longamente a minha visão do maníaco por esta razão: assim como o maníaco me afeta, assim me afeta a maioria dos pensadores modernos. Aquele tom, aquela nota inconfundível que ouço vir de Hanwell, eu a ouço vir também de metade das cátedras de ciência e das sedes do saber de hoje; e a maior parte dos alienistas são alienados em mais de um sentido. Todos eles têm exatamente aquela combinação que observamos: a combinação de uma razão expansiva e exaustiva com um bom senso contraído. São universais só no sentido de que tomam uma explicação magra e a levam muito longe. Mas um padrão pode estender-se para sempre e continuar sendo um padrão pequeno. Eles veem um tabuleiro de xadrez branco sobre preto, e, ainda que o universo seja todo ladrilhado com ele, continua branco sobre preto. Como o louco, não conseguem mudar de ponto de vista; não conseguem fazer um esforço mental e vê-lo de repente preto sobre branco.

Tomemos primeiro o caso mais óbvio, o do materialismo. Como explicação do mundo, o materialismo tem uma espécie de simplicidade insana. Tem exatamente a qualidade do argumento do louco: temos ao mesmo tempo a sensação de que ele cobre tudo e a sensação de que deixa tudo de fora. Contemple algum materialista hábil e sincero, como, por exemplo, o sr. McCabe, e você terá exatamente essa sensação singular. Ele entende tudo, e tudo parece não valer a pena entender. O cosmo dele pode estar completo em cada rebite e em cada roda dentada, mas ainda assim o cosmo dele é menor que o nosso mundo. De algum modo, o seu esquema, como o esquema lúcido do louco, parece não ter consciência das energias estranhas e da vasta indiferença da terra; não está pensando nas coisas reais da terra, nos povos que guerreiam ou nas mães orgulhosas, no primeiro amor ou no medo no mar. A terra é tão grande, e o cosmo é tão pequeno. O cosmo é mais ou menos o menor buraco onde um homem pode esconder a cabeça.

É preciso entender que não estou discutindo agora a relação desses credos com a verdade, mas, por ora, apenas a sua relação com a saúde. Mais adiante na argumentação, espero atacar a questão da verdade objetiva; aqui falo apenas de um fenômeno de psicologia. Por ora não tento provar a Haeckel que o materialismo é falso, assim como não tentei provar ao homem que se julgava Cristo que ele laborava em erro. Apenas observo aqui o fato de que os dois casos têm o mesmo tipo de completude e o mesmo tipo de incompletude. Você pode explicar a detenção de um homem em Hanwell por um público indiferente dizendo que é a crucificação de um deus de quem o mundo não é digno. A explicação explica, sim. Do mesmo modo, você pode explicar a ordem do universo dizendo que todas as coisas, até as almas dos homens, são folhas que se abrem inevitavelmente numa árvore inteiramente inconsciente — o destino cego da matéria. A explicação explica, sim, embora não, é claro, tão completamente quanto a do louco. Mas a questão aqui é que a mente humana normal não só faz objeção a ambas, como sente diante de ambas a mesma objeção. Expressa de modo aproximado, ela diz que, se o homem de Hanwell é o Deus verdadeiro, não é grande coisa como deus. E, do mesmo modo, se o cosmo do materialista é o cosmo verdadeiro, não é grande coisa como cosmo. A coisa encolheu. A divindade é menos divina que muitos homens; e (segundo Haeckel) a vida inteira é algo muito mais cinzento, estreito e trivial do que muitos de seus aspectos isolados. As partes parecem maiores que o todo.

Pois devemos lembrar que a filosofia materialista (seja verdadeira ou não) é certamente muito mais limitadora do que qualquer religião. Num certo sentido, é claro, todas as ideias inteligentes são estreitas. Não podem ser mais largas do que elas mesmas. Um cristão só é limitado no mesmo sentido em que um ateu é limitado. Não pode julgar falso o cristianismo e continuar cristão; e o ateu não pode julgar falso o ateísmo e continuar ateu. Mas acontece que há um sentido muito especial em que o materialismo tem mais restrições do que o espiritualismo. O sr. McCabe me julga um escravo porque não me é permitido acreditar no determinismo. Eu julgo o sr. McCabe um escravo porque não lhe é permitido acreditar em fadas. Mas, se examinarmos os dois vetos, veremos que o dele é, na verdade, muito mais um puro veto do que o meu. O cristão é perfeitamente livre para acreditar que há no universo uma considerável quantidade de ordem estabelecida e de desenvolvimento inevitável. Mas ao materialista não é permitido admitir na sua máquina sem mácula o menor cisco de espiritualismo ou de milagre. O pobre sr. McCabe não tem licença de guardar nem o mais minúsculo diabrete, ainda que ele pudesse estar escondido numa pimpinela. O cristão admite que o universo é múltiplo e até misturado, assim como um homem são sabe que é complexo. O homem são sabe que tem um quê de animal, um quê de demônio, um quê de santo, um quê de cidadão. Mais: o homem realmente são sabe que tem um quê de louco. Mas o mundo do materialista é perfeitamente simples e sólido, assim como o louco tem plena certeza de que é são. O materialista tem certeza de que a história foi pura e simplesmente uma cadeia de causas, assim como a interessante pessoa já mencionada tem plena certeza de que é pura e simplesmente uma galinha. Materialistas e loucos nunca têm dúvidas.

As doutrinas espirituais não limitam de fato a mente como as negações materialistas. Mesmo que eu acredite na imortalidade, não preciso pensar nela. Mas, se não acredito na imortalidade, não posso pensar nela. No primeiro caso a estrada está aberta, e posso ir tão longe quanto quiser; no segundo, a estrada está fechada. Mas o caso é ainda mais forte, e o paralelo com a loucura ainda mais estranho. Pois a nossa acusação contra a teoria exaustiva e lógica do louco era que, certa ou errada, ela destruía aos poucos a sua humanidade. Ora, a acusação contra as principais deduções do materialista é que, certas ou erradas, elas destroem aos poucos a sua humanidade; não falo só da bondade, falo da esperança, da coragem, da poesia, da iniciativa, de tudo o que é humano. Por exemplo, quando o materialismo leva os homens ao fatalismo completo (como geralmente acontece), é totalmente ocioso fingir que seja, em qualquer sentido, uma força libertadora. É absurdo dizer que se está fazendo avançar especialmente a liberdade quando só se usa o livre-pensamento para destruir o livre-arbítrio. Os deterministas vêm para atar, não para desatar. Bem podem chamar a sua lei de “cadeia” da causalidade. É a pior cadeia que jamais agrilhoou um ser humano. Você pode usar a linguagem da liberdade, se quiser, a respeito do ensino materialista, mas é óbvio que ela é tão inaplicável a ele, como um todo, quanto a mesma linguagem aplicada a um homem trancado num hospício. Você pode dizer, se quiser, que o homem é livre para se julgar um ovo pochê. Mas é sem dúvida um fato mais maciço e importante que, se ele é um ovo pochê, não é livre para comer, beber, dormir, andar ou fumar um cigarro. Do mesmo modo, você pode dizer, se quiser, que o ousado especulador determinista é livre para não acreditar na realidade da vontade. Mas é um fato muito mais maciço e importante que ele não é livre para louvar, para amaldiçoar, para agradecer, para justificar, para exortar, para castigar, para resistir às tentações, para incitar multidões, para fazer promessas de Ano-Novo, para perdoar pecadores, para repreender tiranos, nem sequer para dizer “obrigado” pela mostarda.

Ao deixar este assunto, posso notar que existe uma falácia esquisita segundo a qual o fatalismo materialista seria de algum modo favorável à misericórdia, à abolição dos castigos cruéis ou de qualquer espécie de castigo. Isso é, espantosamente, o avesso da verdade. É perfeitamente sustentável que a doutrina da necessidade não faça diferença nenhuma; que deixe o açoitador açoitando e o amigo bondoso exortando, como antes. Mas, obviamente, se fizer parar um dos dois, fará parar a exortação bondosa. Que os pecados sejam inevitáveis não impede o castigo; se impede alguma coisa, impede a persuasão. É tão provável que o determinismo leve à crueldade quanto é certo que leva à covardia. O determinismo não é incompatível com o tratamento cruel dos criminosos. Aquilo com que ele (talvez) é incompatível é o tratamento generoso dos criminosos: qualquer apelo aos seus melhores sentimentos, qualquer encorajamento na sua luta moral. O determinista não acredita em apelar para a vontade, mas acredita, sim, em mudar o ambiente. Não pode dizer ao pecador: “Vai e não peques mais”, porque o pecador não consegue evitar. Mas pode metê-lo em óleo fervente; pois o óleo fervente é um ambiente. Considerado como figura, portanto, o materialista tem o contorno fantástico da figura do louco. Ambos assumem uma posição ao mesmo tempo irrespondível e intolerável.

É claro que não é só do materialista que tudo isso é verdade. O mesmo se aplicaria ao outro extremo da lógica especulativa. Há um cético muito mais terrível do que aquele que acredita que tudo começou na matéria. É possível encontrar o cético que acredita que tudo começou nele mesmo. Ele duvida não da existência dos anjos ou dos demônios, mas da existência dos homens e das vacas. Para ele, os próprios amigos são uma mitologia inventada por ele mesmo. Ele criou o próprio pai e a própria mãe. Essa fantasia horrível tem algo de decididamente atraente para o egoísmo um tanto místico dos nossos dias. Aquele editor que achava que os homens iriam longe se acreditassem em si mesmos, aqueles caçadores do Super-homem que vivem a procurá-lo no espelho, aqueles escritores que falam em imprimir a sua personalidade em vez de criar vida para o mundo, toda essa gente está, na verdade, a um dedo desse vazio medonho. Então, quando este mundo benévolo ao redor do homem tiver sido riscado de preto como uma mentira; quando os amigos se desfizerem em fantasmas e os alicerces do mundo cederem; então, quando o homem, não acreditando em nada nem em ninguém, estiver sozinho no seu próprio pesadelo, então o grande lema individualista há de ser escrito sobre ele, com uma ironia vingadora. As estrelas serão apenas pontos na escuridão do seu próprio cérebro; o rosto de sua mãe será apenas um esboço do seu próprio lápis insano nas paredes da sua cela. Mas sobre a sua cela estará escrito, com terrível verdade: “Ele acredita em si mesmo.”

Tudo o que nos interessa aqui, porém, é notar que esse extremo panegoísta do pensamento exibe o mesmo paradoxo que o outro extremo, o do materialismo. É igualmente completo na teoria e igualmente paralisante na prática. Por simplicidade, é mais fácil enunciar a ideia dizendo que um homem pode acreditar que está sempre num sonho. Ora, obviamente não se pode dar a ele nenhuma prova positiva de que não está num sonho, pela simples razão de que não se pode oferecer prova alguma que não pudesse ser oferecida num sonho. Mas, se o homem começasse a incendiar Londres dizendo que a governanta logo o chamaria para o café da manhã, nós o pegaríamos e o poríamos, junto com outros lógicos, num lugar a que muitas vezes se aludiu no correr deste capítulo. O homem que não consegue acreditar nos seus sentidos e o homem que não consegue acreditar em mais nada são ambos loucos, mas a loucura deles se prova não por algum erro na sua argumentação, e sim pelo engano manifesto de toda a sua vida. Ambos se trancaram em duas caixas, pintadas por dentro com o sol e as estrelas; ambos são incapazes de sair: um, para a saúde e a felicidade do céu; o outro, nem sequer para a saúde e a felicidade da terra. A posição deles é perfeitamente razoável; mais ainda, num certo sentido é infinitamente razoável, assim como uma moedinha de três pence é infinitamente circular. Mas existe uma infinitude mesquinha, uma eternidade vil e servil. É divertido notar que muitos dos modernos, céticos ou místicos, tomaram por emblema um certo símbolo oriental, que é o próprio símbolo dessa nulidade última. Quando querem representar a eternidade, representam-na por uma serpente com a cauda na boca. Há um sarcasmo espantoso na imagem dessa refeição tão pouco satisfatória. A eternidade dos fatalistas materialistas, a eternidade dos pessimistas orientais, a eternidade dos teósofos desdenhosos e dos cientistas superiores de hoje está, de fato, muito bem representada por uma serpente que come a própria cauda, animal degradado que destrói até a si mesmo.

Este capítulo é puramente prático e trata do que é, de fato, a principal marca e o principal elemento da loucura; podemos dizer, resumindo, que é a razão usada sem raiz, a razão no vazio. Enlouquece o homem que começa a pensar sem os devidos primeiros princípios, o homem que começa a pensar pela ponta errada. E, no resto destas páginas, temos de tentar descobrir qual é a ponta certa. Mas podemos perguntar, para concluir: se é isso que enlouquece os homens, o que é que os mantém sãos? No fim deste livro espero dar uma resposta definida — alguns acharão que definida demais. Mas, por enquanto, é possível, do mesmo modo puramente prático, dar uma resposta geral sobre o que, na história humana real, mantém os homens sãos. O misticismo mantém os homens sãos. Enquanto houver mistério, haverá saúde; quando se destrói o mistério, cria-se a morbidez. O homem comum sempre foi são porque o homem comum sempre foi um místico. Ele admitiu a penumbra. Sempre teve um pé na terra e o outro no país das fadas. Sempre se deixou livre para duvidar dos seus deuses; mas (ao contrário do agnóstico de hoje) livre também para acreditar neles. Sempre se importou mais com a verdade do que com a coerência. Se via duas verdades que pareciam contradizer-se, ficava com as duas verdades e, de quebra, com a contradição. A sua visão espiritual é estereoscópica, como a sua visão física: ele vê duas imagens diferentes ao mesmo tempo e, no entanto, vê muito melhor por isso. Assim, sempre acreditou que existia o destino, mas que existia também o livre-arbítrio. Assim, acreditava que as crianças eram de fato o reino dos céus, mas que, ainda assim, deviam obedecer ao reino da terra. Admirava a juventude porque era jovem, e a velhice porque não era. É exatamente esse equilíbrio de contradições aparentes que tem sido toda a leveza do homem sadio. Todo o segredo do misticismo é este: o homem pode entender tudo com a ajuda do que não entende. O lógico mórbido procura tornar tudo lúcido, e consegue tornar tudo misterioso. O místico admite que uma coisa seja misteriosa, e todo o resto fica lúcido. O determinista deixa perfeitamente clara a teoria da causalidade, e depois descobre que não pode dizer “por favor” à criada. O cristão permite que o livre-arbítrio continue a ser um mistério sagrado; mas, por isso mesmo, as suas relações com a criada adquirem uma clareza cintilante e cristalina. Ele põe a semente do dogma numa escuridão central; mas ela se ramifica em todas as direções, com uma abundante saúde natural. Assim como tomamos o círculo como símbolo da razão e da loucura, bem podemos tomar a cruz como símbolo ao mesmo tempo do mistério e da saúde. O budismo é centrípeto, mas o cristianismo é centrífugo: lança-se para fora. Pois o círculo é perfeito e infinito por natureza; mas está fixado para sempre no seu tamanho; nunca pode ser maior nem menor. Mas a cruz, embora tenha no coração uma colisão e uma contradição, pode estender para sempre os seus quatro braços sem alterar a forma. Porque tem um paradoxo no centro, pode crescer sem mudar. O círculo volta sobre si mesmo e fica preso. A cruz abre os braços aos quatro ventos; é um poste indicador para viajantes livres.

Os símbolos, por si sós, têm um valor apenas nebuloso quando se fala deste assunto profundo; e outro símbolo, tirado da natureza física, exprimirá bastante bem o verdadeiro lugar do misticismo diante da humanidade. A única coisa criada que não podemos olhar é a única coisa à luz da qual olhamos tudo. Como o sol ao meio-dia, o misticismo explica todo o resto pelo clarão da sua própria invisibilidade vitoriosa. O intelectualismo desprendido é (no sentido exato de uma expressão popular) coisa do mundo da lua; pois é luz sem calor, e é luz secundária, refletida de um mundo morto. Mas os gregos tinham razão quando fizeram de Apolo o deus tanto da imaginação quanto da sanidade; pois ele era ao mesmo tempo o patrono da poesia e o patrono da cura. Dos dogmas necessários e de um credo especial falarei mais tarde. Mas aquele transcendentalismo de que vivem todos os homens ocupa, antes de tudo, mais ou menos a posição do sol no céu. Temos consciência dele como de uma espécie de esplêndida confusão; é algo ao mesmo tempo brilhante e sem forma, a um só tempo um clarão e um borrão. Mas o círculo da lua é tão claro e inconfundível, tão recorrente e inevitável, quanto o círculo de Euclides num quadro-negro. Pois a lua é inteiramente razoável; e a lua é a mãe dos lunáticos, e a todos eles deu o próprio nome.
