# manuscrito: A
# folhas: Ms A 24r – Ms A 44v

{Ms A 24r} se eu tivesse de contar tudo, não poderia terminar...

Em Lisieux os papéis tinham mudado, era Celina que se tornara um diabrete travesso, e Teresa já não passava de uma menininha muito meiga, mas chorona em excesso... Isso não impedia que Celina e Teresa se amassem cada vez mais; às vezes havia algumas pequenas discussões, mas não era nada grave, e no fundo eram sempre da mesma opinião. Posso dizer que nunca minha irmãzinha querida me fez sofrer, mas que foi para mim como um raio de sol, sempre me alegrando e me consolando... Quem poderá dizer com que intrepidez ela me defendia na Abadia quando eu era acusada?... Cuidava tanto da minha saúde que isso às vezes me aborrecia. O que não me aborrecia era vê-la brincar; ela enfileirava toda a tropa das nossas bonequinhas e lhes dava aula como uma hábil mestra, só que tinha o cuidado de que as suas filhas fossem sempre comportadas, ao passo que as minhas eram muitas vezes postas para fora da sala por causa do seu mau comportamento... Contava-me todas as coisas novas que acabava de aprender na aula, o que me divertia muito, e eu a considerava um poço de ciência. Eu tinha recebido o título de: «filhinha da Celina», por isso, quando ela estava zangada comigo, a sua maior demonstração de descontentamento era dizer-me: «Tu não és mais minha filhinha, acabou, eu vou me lembrar disso sempre!...» Então só me restava chorar como uma Madalena, suplicando-lhe que me considerasse de novo a sua filhinha, logo ela me beijava e me prometia não se lembrar de mais nada!... Para me consolar, pegava uma das suas bonecas e lhe {Ms A 24v} dizia: «Minha querida, beija a tua tia.» Uma vez a boneca teve tanta pressa de me beijar ternamente que me enfiou os dois bracinhos no nariz... Celina, que não o fizera de propósito, olhava para mim estupefata, a boneca pendurada no nariz; a tia não demorou a repelir os abraços ternos demais da sobrinha e se pôs a rir de todo o coração de tão singular aventura.

O mais divertido era ver-nos comprar os nossos presentes de ano-novo, juntas no bazar, nos escondíamos cuidadosamente uma da outra. Tendo 10 tostões para gastar, precisávamos de pelo menos 5 ou 6 objetos diferentes, era para ver qual compraria as coisas mais bonitas. Encantadas com as nossas compras, esperávamos com impaciência o primeiro dia do ano para podermos trocar os nossos magníficos presentes. A que acordava primeiro apressava-se a desejar à outra um feliz ano-novo, depois trocávamos os presentes, e cada uma se extasiava diante dos tesouros dados por 10 tostões!...

Esses presentinhos nos davam quase tanto prazer quanto os belos presentes de meu tio, aliás era só o começo das alegrias. Nesse dia estávamos vestidas num instante e cada uma ficava à espreita para se atirar ao pescoço de Papai; assim que ele saía do quarto, eram gritos de alegria pela casa inteira, e esse pobre Paizinho parecia feliz de nos ver tão contentes... Os presentes que Maria e Paulina davam às suas filhinhas não tinham grande valor, mas também lhes causavam uma grande alegria... Ah! é que nessa idade não estávamos enfastiadas, a nossa alma, em todo o seu frescor, desabrochava como uma flor feliz de receber o orvalho da manhã... O mesmo sopro fazia balançar as nossas corolas, e o que alegrava ou entristecia {Ms A 25r} uma alegrava ou entristecia ao mesmo tempo a outra. Sim, as nossas alegrias eram comuns, eu o senti bem no belo dia da primeira Comunhão da minha Celina querida. Eu ainda não ia à Abadia, pois tinha só sete anos, mas guardei no coração a dulcíssima lembrança da preparação que vós, minha Madre querida, destes a Celina; todas as noites vós a tomáveis sobre os joelhos e lhe faláveis da grande ação que ela ia fazer; eu escutava, ávida de me preparar também, mas muitas vezes vós me dizíeis que fosse embora porque eu era pequena demais, então o meu coração ficava bem apertado, e eu pensava que quatro anos não eram demais para alguém se preparar para receber o Bom Deus...

Uma noite, eu vos ouvi dizer que, a partir da primeira Comunhão, era preciso começar uma vida nova, imediatamente resolvi não esperar esse dia, mas começar uma ao mesmo tempo que Celina... Nunca eu tinha sentido tanto que a amava como o senti durante o seu retiro de três dias; pela primeira vez na vida, eu estava longe dela, não dormia na sua cama... No primeiro dia, tendo esquecido que ela não ia voltar, eu tinha guardado um raminho de cerejas que Papai me comprara, para comê-lo com ela, e, não a vendo chegar, fiquei muito triste. Papai me consolou dizendo que me levaria à Abadia no dia seguinte para ver a minha Celina e que eu lhe daria outro raminho de cerejas!... O dia da 1.ª Comunhão de Celina deixou-me uma impressão semelhante à da minha; ao acordar de manhã sozinha na cama grande, senti-me inundada de alegria. «É hoje!... O grande dia chegou...» eu não me cansava de {Ms A 25v} repetir essas palavras. Parecia-me que era eu que ia fazer a 1.ª Comunhão. Creio que recebi grandes graças nesse dia, e o considero um dos mais belos da minha vida...

Voltei um pouco atrás para evocar essa deliciosa e doce lembrança, agora devo falar da dolorosa provação que veio despedaçar o coração da pequena Teresa, quando Jesus lhe arrebatou a sua querida mamãe, a sua Paulina tão ternamente amada!...

Um dia, eu dissera a Paulina que gostaria de ser eremita, de ir com ela para um deserto distante, e ela me respondera que o meu desejo era o dela e que esperaria que eu fosse bastante grande para partir. Sem dúvida isso não fora dito a sério, mas a pequena Teresa o levara a sério; por isso, qual não foi a sua dor ao ouvir um dia a sua querida Paulina falar com Maria da sua próxima entrada no Carmelo... Eu não sabia o que era o Carmelo, mas compreendia que Paulina ia me deixar para entrar num convento, compreendia que ela não me esperaria e que eu ia perder a minha segunda Mãe!... Ah! Como poderia eu dizer a angústia do meu coração?... Num instante compreendi o que era a vida; até então eu não a vira tão triste, mas ela me apareceu em toda a sua realidade, vi que não era senão um sofrimento e uma separação contínua. Derramei lágrimas bem amargas, pois ainda não compreendia a alegria do sacrifício, eu era fraca, tão fraca que considero uma grande graça ter podido suportar uma provação que parecia estar muito acima das minhas forças!... Se eu tivesse sabido aos poucos da partida da minha Paulina querida, talvez não tivesse sofrido tanto, mas, {Ms A 26r} tendo-o sabido de surpresa, foi como se uma espada se tivesse cravado no meu coração...

Sempre me lembrarei, minha Madre querida, da ternura com que me consolastes... Depois me explicastes a vida do Carmelo, que me pareceu muito bela! Repassando no espírito tudo o que me tínheis dito, senti que o Carmelo era o deserto aonde o Bom Deus queria que eu também fosse me esconder... Senti-o com tanta força que não houve a menor dúvida no meu coração: não era um sonho de criança que se deixa levar, mas a certeza de um chamado Divino; eu queria ir para o Carmelo não por Paulina, mas só por Jesus... Pensei muitas coisas que as palavras não podem exprimir, mas que deixaram uma grande paz na minha alma.

No dia seguinte confiei o meu segredo a Paulina, que, considerando os meus desejos como a vontade do Céu, me disse que em breve eu iria com ela ver a Madre Priora do Carmelo e que seria preciso dizer-lhe o que o Bom Deus me fazia sentir... Um Domingo foi escolhido para essa visita solene, o meu embaraço foi grande quando soube que Maria G. devia ficar comigo, pois ainda era bastante pequena para ver as carmelitas; era preciso, porém, que eu achasse um meio de ficar sozinha, e eis o que me veio ao pensamento: disse a Maria que, tendo o privilégio de ver a Madre Priora, precisávamos ser muito boazinhas e muito educadas, e para isso devíamos confiar-lhe os nossos segredos, portanto, cada uma por sua vez, era preciso sair um momento e deixar a outra sozinha. Maria acreditou na minha palavra e, apesar da sua repugnância em confiar segredos que não tinha, ficamos sozinhas, uma depois da outra, junto da nossa Madre.

{Ms A 26v}

Tendo ouvido as minhas grandes confidências, Madre Maria de Gonzaga acreditou na minha vocação, mas me disse que não se recebiam postulantes de 9 anos e que seria preciso esperar os meus 16 anos... Resignei-me, apesar do meu vivo desejo de entrar o mais cedo possível e de fazer a 1.ª Comunhão no dia da tomada de Hábito de Paulina... Foi nesse dia que recebi elogios pela segunda vez. A Irmã Teresa de Santo Agostinho, tendo vindo ver-me, não se cansava de dizer que eu era uma graça... eu não pretendia vir para o Carmelo para receber louvores, por isso, depois do locutório, não parei de repetir ao Bom Deus que era só por Ele que eu queria ser carmelita.

Procurei aproveitar bem a minha Paulina querida durante as poucas semanas que ela ainda ficou no mundo; todos os dias, Celina e eu lhe comprávamos um bolo e bombons, pensando que em breve ela não os comeria mais; estávamos sempre a seu lado, sem lhe deixar um minuto de sossego. Enfim chegou o 2 de outubro, dia de lágrimas e de bênçãos em que Jesus colheu a primeira das suas flores, que havia de ser a mãe das que viriam juntar-se a ela poucos anos depois.

Ainda vejo o lugar onde recebi o último beijo de Paulina, depois minha Tia nos levou todas à missa, enquanto Papai ia à montanha do Carmelo oferecer o seu primeiro sacrifício... A família toda estava em lágrimas, de modo que, vendo-nos entrar na igreja, as pessoas nos olhavam com espanto, mas isso me era bem indiferente e não me impedia de chorar, creio que, se tudo tivesse desabado à minha volta, eu não teria prestado atenção nenhuma, eu olhava o belo Céu azul e me espantava de que o Sol pudesse brilhar com {Ms A 27r} tanto esplendor, quando a minha alma estava inundada de tristeza!... Talvez, minha Madre querida, acheis que exagero o sofrimento que senti?... Bem me dou conta de que não devia ter sido tão grande, pois eu tinha a esperança de vos reencontrar no Carmelo; mas a minha alma estava longe de estar madura, eu devia passar por muitos crisóis antes de alcançar o termo tão desejado..

O 2 de outubro era o dia marcado para a volta às aulas na Abadia, tive, pois, de ir apesar da minha tristeza... À tarde minha Tia veio buscar-nos para ir ao Carmelo, e eu vi a minha Paulina querida atrás das grades... Ah! como sofri com aquele locutório no Carmelo! Já que escrevo a história da minha alma, devo dizer tudo à minha Madre querida, e confesso que os sofrimentos que tinham precedido a sua entrada não foram nada em comparação com os que se seguiram... Todas as quintas-feiras íamos em família ao Carmelo, e eu, acostumada a conversar de coração a coração com Paulina, conseguia a muito custo dois ou três minutos no fim do locutório, é claro que eu os passava chorando e ia embora com o coração despedaçado... Eu não compreendia que era por delicadeza para com minha Tia que vós dirigíeis de preferência a palavra a Joana e a Maria, em vez de falar com as vossas filhinhas... eu não compreendia e dizia no fundo do coração: «Paulina está perdida para mim!!!» É surpreendente ver quanto o meu espírito se desenvolveu no seio do sofrimento; desenvolveu-se a tal ponto que não tardei a cair doente.

A doença que me acometeu vinha certamente do demônio, furioso com a vossa entrada no Carmelo, ele quis vingar-se em mim do dano que a nossa família lhe havia de fazer no futuro, mas não sabia que a {Ms A 27v} doce Rainha do Céu velava pela sua frágil florzinha, que lhe sorria do alto do seu trono e se preparava para fazer cessar a tempestade no momento em que a sua flor ia quebrar-se sem volta...

Perto do fim do ano fui tomada por uma dor de cabeça contínua, mas que quase não me fazia sofrer, eu podia continuar os meus estudos e ninguém se preocupava comigo, isso durou até a festa da Páscoa de 1883. Tendo Papai ido a Paris com Maria e Leônia, minha Tia me levou para a casa dela com Celina. Uma noite, tendo meu Tio me levado consigo, ele me falou de Mamãe, das lembranças passadas, com uma bondade que me tocou profundamente e me fez chorar; então disse que eu tinha coração demais, que eu precisava de muita distração, e resolveu com minha Tia proporcionar-nos divertimentos durante as férias da Páscoa. Naquela noite devíamos ir ao círculo católico, mas, achando que eu estava cansada demais, minha Tia me mandou deitar; ao me despir, fui tomada por um tremor estranho, e, pensando que eu estava com frio, minha Tia me envolveu em cobertores e garrafas quentes, mas nada pôde diminuir a minha agitação, que durou quase a noite inteira. Meu Tio, voltando do círculo católico com as minhas primas e Celina, ficou muito surpreso de me encontrar nesse estado, que julgou muito grave, mas não quis dizê-lo para não assustar minha Tia. No dia seguinte foi procurar o doutor Notta, que julgou, como meu Tio, que eu tinha uma doença muito grave, e de que nunca uma criança tão nova tinha sido acometida. Todos estavam consternados, minha Tia foi obrigada a me manter em sua casa e cuidou de mim com uma solicitude verdadeiramente maternal. Quando Papai voltou de Paris com as minhas irmãs mais velhas, Aimée os recebeu com um semblante tão triste que Maria {Ms A 28r} pensou que eu tinha morrido... Mas essa doença não era para que eu morresse, era antes como a de Lázaro, para que Deus fosse glorificado... E o foi de fato, pela admirável resignação do meu pobre Paizinho, que pensou que «a sua filhinha ia ficar louca ou então que ia morrer.» Foi-o também pela de Maria!... Ah! como ela sofreu por minha causa... como lhe sou grata pelos cuidados que me dispensou com tanto desprendimento... o seu coração lhe ditava o que me era necessário, e verdadeiramente um coração de Mãe é muito mais sábio que o de um médico, sabe adivinhar o que convém à doença do seu filho...

A pobre Maria teve de vir instalar-se na casa de meu Tio, pois era impossível transportar-me então para os Buissonnets. Entretanto a tomada de hábito de Paulina se aproximava; evitavam falar disso diante de mim, sabendo o desgosto que eu sentia por não poder ir, mas eu falava disso muitas vezes, dizendo que estaria bastante bem para ir ver a minha Paulina querida. De fato o Bom Deus não quis recusar-me essa consolação, ou antes Ele quis consolar a sua Noiva querida, que tanto sofrera com a doença da sua filhinha... Notei que Jesus não quer provar os seus filhos no dia do seu noivado, essa festa deve ser sem nuvens, um antegozo das alegrias do Paraíso, não o mostrou Ele já 5 vezes?... Pude, pois, beijar a minha Madre querida, sentar-me nos seus joelhos e cobri-la de carícias... Pude contemplá-la tão encantadora, sob o branco adorno de Noiva... Ah! foi um belo dia, no meio da minha sombria provação, mas esse dia passou depressa... Logo tive de entrar na carruagem que me levou para bem longe de Paulina... bem longe do meu Carmelo querido. Ao chegar aos Buissonnets, puseram-me na cama, contra a minha vontade, pois eu garantia {Ms A 28v} estar perfeitamente curada e não precisar mais de cuidados. Ai, eu ainda estava só no começo da minha provação!... No dia seguinte fui tomada de novo como da primeira vez, e a doença se tornou tão grave que, segundo os cálculos humanos, eu não havia de me curar... Não sei como descrever uma doença tão estranha, estou persuadida agora de que era obra do demônio, mas muito tempo depois da minha cura julguei que tinha ficado doente de propósito, e isso foi um verdadeiro martírio para a minha alma...

Eu o disse a Maria, que me sossegou o melhor que pôde com a sua bondade habitual, eu o disse na confissão, e lá também o meu confessor procurou tranquilizar-me, dizendo que não era possível ter fingido estar doente ao ponto em que eu estivera. O Bom Deus, que sem dúvida queria purificar-me e sobretudo humilhar-me, deixou-me esse martírio íntimo até a minha entrada no Carmelo, onde o Padre das nossas almas me tirou todas as dúvidas como que com a mão, e desde então estou perfeitamente tranquila.

Não é de surpreender que eu tenha temido ter parecido doente sem o estar de fato, pois dizia e fazia coisas que não pensava, quase sempre parecia delirar, dizendo palavras que não tinham sentido, e no entanto estou certa de não ter sido privada um só instante do uso da razão... Muitas vezes eu parecia desmaiada, sem fazer o mais leve movimento, então eu me deixaria fazer tudo o que quisessem, até matar, e no entanto ouvia tudo o que se dizia à minha volta e ainda me lembro de tudo...

Aconteceu-me uma vez ficar muito tempo sem poder abrir os olhos e abri-los um instante enquanto estava sozinha...

Creio que o demônio tinha recebido um poder exterior sobre mim, mas {Ms A 29r} que não podia aproximar-se da minha alma nem do meu espírito, a não ser para me inspirar pavores muito grandes de certas coisas, por exemplo de remédios muito simples que em vão tentavam fazer-me aceitar. Mas, se o Bom Deus permitia ao demônio aproximar-se de mim, enviava-me também anjos visíveis... Maria estava sempre junto da minha cama, cuidando de mim e consolando-me com a ternura de uma Mãe, nunca mostrou o menor enfado, e no entanto eu lhe dava muito trabalho, não suportando que ela se afastasse de mim. Era preciso, contudo, que ela fosse às refeições com Papai, mas eu não parava de chamá-la todo o tempo em que estava fora, e Vitória, que tomava conta de mim, às vezes era obrigada a ir buscar a minha querida «Mama», como eu a chamava... Quando Maria queria sair, era preciso que fosse para ir à missa ou então para ver Paulina, e então eu não dizia nada...

Meu Tio e minha Tia também eram muito bons para mim; a minha querida Titia vinha ver-me todos os dias e me trazia mil mimos. Outras pessoas amigas da família vieram também visitar-me, mas supliquei a Maria que lhes dissesse que eu não queria receber visitas; desagradava-me «ver pessoas sentadas em volta da minha cama, enfileiradas como cebolas em réstia, e olhando para mim como para um bicho raro.» A única visita de que eu gostava era a de meu Tio e minha Tia.

Desde essa doença, não saberia dizer quanto a minha afeição por eles aumentou, compreendi melhor que nunca que não eram para nós parentes comuns. Ah! esse pobre Paizinho tinha toda a razão quando nos repetia muitas vezes as palavras que acabo de escrever. Mais tarde experimentou que não se enganara, e agora deve proteger e abençoar aqueles que lhe dispensaram cuidados tão dedicados... Eu ainda estou exilada e, não sabendo mostrar a minha gratidão, só tenho um meio de aliviar o coração: Rezar pelos parentes que amo, que foram e ainda são tão bons para mim!

Leônia também era muito boa para mim, procurando distrair-me o melhor que podia, e eu às vezes a magoava, pois ela via bem que Maria não podia ser substituída junto de mim...

E a minha Celina querida, o que não fez ela pela sua Teresa?... Aos Domingos, em vez de ir passear, vinha fechar-se horas inteiras com uma pobre menininha que parecia uma idiota; na verdade, {Ms A 29v} era preciso amor para não fugir de mim... Ah! minhas queridas Irmãzinhas, quanto vos fiz sofrer!... ninguém vos tinha causado tanto sofrimento quanto eu, e ninguém tinha recebido tanto amor quanto o que me prodigalizastes... Felizmente, terei o Céu para me vingar, o meu Esposo é muito rico e eu tirarei dos seus tesouros de amor com que vos retribuir ao cêntuplo tudo o que sofrestes por minha causa...

Minha maior consolação, enquanto estive doente, era receber uma carta de Paulina... Eu a lia, relia até sabê-la de cor... Uma vez, minha Madre querida, vós me enviastes uma ampulheta e uma das minhas bonecas vestida de carmelita, dizer a minha alegria é coisa impossível... Meu Tio não ficou contente, dizia que, em vez de me fazer pensar no Carmelo, seria preciso afastá-lo do meu espírito, mas eu sentia, ao contrário, que era a esperança de ser um dia carmelita que me fazia viver... O meu prazer era trabalhar para Paulina, eu lhe fazia trabalhinhos de cartolina, e a minha maior ocupação era fazer coroas de margaridas e de miosótis para a Santíssima Virgem, estávamos no belo mês de maio, toda a natureza se enfeitava de flores e respirava alegria, só a «florzinha» definhava e parecia murcha para sempre... Ela, porém, tinha um Sol junto de si, esse Sol era a Estátua milagrosa da Santíssima Virgem que tinha falado duas vezes a Mamãe, e muitas vezes, muitas e muitas vezes, a florzinha voltava a sua corola para esse Astro bendito... Um dia vi Papai entrar no quarto de Maria, onde eu estava deitada; deu-lhe várias moedas de ouro com uma expressão de grande tristeza e disse-lhe que escrevesse a Paris e mandasse rezar missas em Nossa Senhora das Vitórias para que ela curasse a sua pobre filhinha. Ah! como fiquei comovida ao ver a Fé e o Amor do meu Rei querido!

{Ms A 30r}

Eu gostaria de poder dizer-lhe que estava curada, mas já lhe tinha dado bastantes falsas alegrias, não eram os meus desejos que podiam fazer um milagre, pois era preciso um para me curar... Era preciso um milagre, e foi Nossa Senhora das Vitórias que o fez. Num Domingo (durante a novena de missas), Maria saiu para o jardim, deixando-me com Leônia, que lia junto da janela; ao cabo de alguns minutos, comecei a chamar quase baixinho: «Mama... Mama...». Leônia, acostumada a me ouvir sempre chamar assim, não me deu atenção. Isso durou muito tempo, então chamei mais alto, e finalmente Maria voltou, eu a vi perfeitamente entrar, mas não podia dizer que a reconhecia e continuava a chamar cada vez mais alto: «Mama...». Eu sofria muito com essa luta forçada e inexplicável, e Maria sofria com ela talvez ainda mais do que eu; depois de esforços vãos para me mostrar que estava junto de mim, ajoelhou-se junto da minha cama com Leônia e Celina e, voltando-se para a Santíssima Virgem e rezando-lhe com o fervor de uma Mãe que pede a vida do seu filho, Maria obteve o que desejava...

Não encontrando socorro algum na terra, a pobre pequena Teresa também se voltara para a sua Mãe do Céu, suplicava-lhe de todo o coração que tivesse enfim piedade dela... De repente a Santíssima Virgem me pareceu bela, tão bela que eu nunca tinha visto nada tão belo, o seu rosto respirava uma bondade e uma ternura inefável, mas o que me penetrou até o fundo da alma foi o «encantador sorriso da Santíssima Virgem». Então todas as minhas penas se desvaneceram, duas grossas lágrimas brotaram das minhas pálpebras e correram silenciosamente pelas minhas faces, mas eram lágrimas de alegria sem mistura... Ah! pensei, a Santíssima Virgem sorriu para mim, como sou feliz... {Ms A 30v} mas nunca o direi a ninguém, pois então a minha felicidade desapareceria. Sem esforço algum baixei os olhos e vi Maria, que me olhava com amor; parecia comovida e dava a impressão de suspeitar do favor que a Santíssima Virgem me concedera... Ah! era mesmo a ela, às suas orações comoventes, que eu devia a graça do sorriso da Rainha dos Céus. Vendo o meu olhar fixo na Santíssima Virgem, ela dissera consigo: «Teresa está curada!» Sim, a florzinha ia renascer para a vida, o Raio luminoso que a reaquecera não havia de deter os seus benefícios; não agiu de uma só vez, mas devagar, suavemente, reergueu a sua flor e a fortaleceu de tal modo que cinco anos depois ela desabrochava na montanha fértil do Carmelo.

Como eu disse, Maria adivinhara que a Santíssima Virgem me concedera alguma graça oculta, por isso, quando fiquei sozinha com ela e ela me perguntou o que eu tinha visto, não pude resistir às suas perguntas tão ternas e tão insistentes; espantada de ver o meu segredo descoberto sem que eu o tivesse revelado, confiei-o inteiro à minha querida Maria... Ai! como eu pressentira, a minha felicidade ia desaparecer e mudar-se em amargura; durante quatro anos a lembrança da graça inefável que eu recebera foi para mim uma verdadeira aflição de alma, eu só havia de reencontrar a minha felicidade aos pés de Nossa Senhora das Vitórias, mas então ela me foi devolvida em toda a sua plenitude... voltarei a falar mais tarde dessa segunda graça da Santíssima Virgem. Agora preciso dizer-vos, minha Madre querida, como a minha alegria se mudou em tristeza. Maria, depois de ouvir o relato ingênuo e sincero da «minha graça», pediu-me licença para contá-la no Carmelo, e eu não podia dizer que não... Na minha primeira visita a esse Carmelo querido, fiquei cheia de alegria ao ver Paulina com o hábito da Santíssima Virgem, {Ms A 31r} foi um momento bem doce para nós duas... Havia tantas coisas a dizer uma à outra que eu não conseguia dizer nada, o meu coração estava cheio demais... A boa Madre Maria de Gonzaga também estava lá, dando-me mil provas de afeto; vi ainda outras irmãs e, diante delas, interrogaram-me sobre a graça que eu tinha recebido, perguntando-me se a Santíssima Virgem trazia o menino Jesus, ou se havia muita luz, etc. Todas essas perguntas me perturbaram e me afligiram, eu só podia dizer uma coisa: «A Santíssima Virgem me parecera muito bela... e eu a vira sorrir para mim.» Era só o seu semblante que me impressionara, por isso, vendo que as carmelitas imaginavam coisa bem diferente (as minhas aflições de alma começando já a propósito da minha doença), julguei ter mentido... Sem dúvida, se eu tivesse guardado o meu segredo, teria guardado também a minha felicidade, mas a Santíssima Virgem permitiu esse tormento para o bem da minha alma, talvez sem ele eu tivesse tido algum pensamento de vaidade, ao passo que, tornando-se a humilhação o meu quinhão, eu não podia olhar para mim sem um sentimento de profundo horror... Ah! o que sofri, só no Céu poderei dizê-lo!...

Falando de visita às carmelitas, lembro-me da primeira, que se deu pouco tempo depois da entrada de Paulina, esqueci-me de falar dela mais acima, mas há um pormenor que não devo omitir. Na manhã do dia em que eu devia ir ao locutório, refletindo sozinha na cama (pois era ali que eu fazia as minhas mais profundas orações e, ao contrário da esposa dos cânticos, ali encontrava sempre o meu Bem-Amado), perguntei-me que nome eu teria no Carmelo; sabia que havia uma Irmã Teresa de Jesus, mas o meu belo nome de Teresa não me podia ser tirado. De repente pensei {Ms A 31v} no Menino Jesus, que eu amava tanto, e disse comigo: «Oh! como eu seria feliz de me chamar Teresa do Menino Jesus!» No locutório não disse nada do sonho que tivera bem acordada, mas, quando a boa Madre Maria de Gonzaga perguntou às Irmãs que nome seria preciso dar-me, veio-lhe ao pensamento chamar-me pelo nome que eu sonhara... A minha alegria foi grande, e esse feliz encontro de pensamentos pareceu-me uma delicadeza do meu Bem-Amado Menino Jesus.

Esqueci ainda alguns pequenos pormenores da minha infância antes da vossa entrada no Carmelo; não vos falei do meu amor pelas estampas e pela leitura... E no entanto, minha Madre querida, devo às belas estampas que me mostráveis como recompensa, uma das mais doces alegrias e das mais fortes impressões que me incitaram à prática da virtude... Esquecia as horas olhando para elas, por exemplo: A florzinha do Divino Prisioneiro me dizia tantas coisas que eu ficava mergulhada nela. Vendo que o nome de Paulina estava escrito embaixo da florzinha, eu gostaria que o de Teresa estivesse lá também, e me oferecia a Jesus para ser a sua florzinha... Se eu não sabia brincar, gostava muito da leitura e teria passado a vida nela; felizmente, tinha para me guiar anjos da terra que me escolhiam livros que, ao mesmo tempo que me divertiam, alimentavam o meu coração e o meu espírito, e além disso eu só devia passar um tempo determinado lendo, o que me era ocasião de grandes sacrifícios, pois muitas vezes interrompia a leitura no meio da passagem mais cativante... Esse atrativo pela leitura durou até a minha entrada no Carmelo. Dizer o número de livros que me passaram pelas mãos não me seria possível, mas nunca o Bom Deus permitiu que eu lesse um só capaz de me fazer mal. É verdade que, lendo certas narrativas de cavalaria, eu nem sempre sentia, no primeiro momento, a verdade da vida; mas logo o bom Deus me fazia {Ms A 32r} sentir que a verdadeira glória é a que durará eternamente e que, para chegar a ela, não era necessário fazer obras brilhantes, mas esconder-se e praticar a virtude de modo que a mão esquerda ignore o que faz a direita... Assim, lendo as narrativas das ações patrióticas das heroínas Francesas, em particular as da Venerável Joana d'Arc, eu tinha um grande desejo de imitá-las, parecia-me sentir em mim o mesmo ardor que as animava, a mesma inspiração Celeste. Recebi então uma graça que sempre considerei uma das maiores da minha vida, porque nessa idade eu não recebia luzes como agora, em que estou inundada delas. Pensei que tinha nascido para a glória e, enquanto procurava o meio de chegar a ela, o Bom Deus me inspirou os sentimentos que acabo de escrever. Fez-me compreender também que a minha própria glória não apareceria aos olhos mortais, que consistiria em tornar-me uma grande Santa!!!... Esse desejo poderia parecer temerário, se considerarmos quanto eu era fraca e imperfeita e quanto ainda o sou depois de sete anos passados na religião, no entanto sinto sempre a mesma confiança audaciosa de me tornar uma grande Santa, pois não conto com os meus méritos, não tendo nenhum, mas espero n'Aquele que é a Virtude, a Santidade Mesma. É só Ele que, contentando-se com os meus fracos esforços, me elevará até Ele e, cobrindo-me com os seus méritos infinitos, me fará Santa. Eu não pensava então que fosse preciso sofrer muito para chegar à santidade, o Bom Deus não tardou a me mostrar isso, enviando-me as provações que contei acima... Agora devo retomar a narrativa no ponto em que a deixei. Três meses depois da minha cura, Papai nos levou de viagem a Alençon, era a primeira vez que eu voltava lá, e a minha alegria foi muito grande ao rever os lugares onde decorrera a minha infância, {Ms A 32v} sobretudo por poder rezar sobre o túmulo de Mamãe e pedir-lhe que me protegesse sempre...

O bom Deus me deu a graça de só conhecer o mundo o bastante para desprezá-lo e afastar-me dele. Poderia dizer que foi durante a minha estada em Alençon que fiz a minha primeira entrada no mundo. Tudo era alegria, felicidade à minha volta, eu era festejada, mimada, admirada; numa palavra, durante quinze dias a minha vida foi toda semeada de flores... Confesso que essa vida tinha encantos para mim. A Sabedoria tem toda a razão quando diz: «Que o feitiço das bagatelas do mundo seduz até o espírito afastado do mal.» Aos dez anos o coração se deixa deslumbrar facilmente, por isso considero uma grande graça não ter ficado em Alençon; os amigos que lá tínhamos eram mundanos demais, sabiam aliar bem demais as alegrias da terra com o serviço do Bom Deus. Não pensavam bastante na morte, e no entanto a morte veio visitar grande número de pessoas que conheci, jovens, ricas e felizes!!! Gosto de voltar em pensamento aos lugares encantadores onde viveram, de me perguntar onde estão, o que lhes resta dos castelos e dos parques onde as vi gozar das comodidades da vida?... E vejo que tudo é vaidade e aflição de espírito debaixo do Sol... que o único bem é amar a Deus de todo o coração e ser aqui na terra pobre de espírito...

Talvez Jesus tenha querido mostrar-me o mundo antes da primeira visita que Ele devia fazer-me, para que eu escolhesse mais livremente o caminho que havia de lhe prometer seguir. A época da minha primeira Comunhão ficou gravada no meu coração, como uma lembrança sem nuvens, parece-me que eu não poderia estar mais bem disposta do que estive, e além disso as minhas aflições de alma me deixaram durante quase um ano. Jesus queria fazer-me saborear uma alegria tão perfeita quanto é possível neste vale de lágrimas...

{Ms A 33r}

Vós vos lembrais, minha Madre querida, do encantador livrinho que me tínheis feito três meses antes da minha primeira Comunhão?... Foi ele que me ajudou a preparar o meu coração de modo contínuo e rápido, pois, se havia muito tempo eu já o preparava, era bem preciso dar-lhe um novo impulso, enchê-lo de flores novas para que Jesus pudesse repousar nele com prazer... Cada dia eu fazia um grande número de práticas, que formavam outras tantas flores, fazia ainda um número maior de aspirações, que vós tínheis escrito no meu livrinho para cada dia, e esses atos de amor formavam os botões de flores...

Cada semana me escrevíeis uma linda cartinha, que me enchia a alma de pensamentos profundos e me ajudava a praticar a virtude, era uma consolação para a vossa filhinha, que fazia tão grande sacrifício aceitando não ser preparada todas as noites sobre os vossos joelhos, como o fora a sua querida Celina... Era Maria que substituía Paulina para mim; eu me sentava nos seus joelhos e ali escutava avidamente o que ela me dizia, parece-me que todo o seu coração, tão grande, tão generoso, passava para mim. Como os guerreiros ilustres ensinam aos filhos o ofício das armas, assim ela me falava dos combates da vida, da palma dada aos vitoriosos... Maria me falava ainda das riquezas imortais que é fácil ajuntar cada dia, da desgraça de passar sem querer dar-se o trabalho de estender a mão para pegá-las, depois me indicava o meio de ser santa pela fidelidade às menores coisas; deu-me a folhinha: «Da renúncia», que eu meditava com delícia...

Ah! como era eloquente a minha querida madrinha! Eu gostaria de não ser a única a ouvir os seus profundos ensinamentos, sentia-me tão tocada que, na minha ingenuidade, julgava que os maiores pecadores teriam sido tocados como eu e que, deixando ali as suas riquezas perecíveis, não teriam mais querido ganhar {Ms A 33v} senão as do Céu... Nessa época ninguém me havia ensinado ainda o modo de fazer oração, eu tinha, porém, muita vontade disso, mas Maria, achando-me bastante piedosa, só me deixava rezar as minhas orações. Um dia, uma das minhas mestras da Abadia me perguntou o que eu fazia nos dias de folga quando estava sozinha. Respondi-lhe que ia para trás da minha cama, num espaço vazio que havia ali e que me era fácil fechar com a cortina, e que lá «eu pensava.» Mas em que pensais? disse-me ela. Penso no bom Deus, na vida... na eternidade, enfim, penso!... A boa religiosa riu muito de mim, mais tarde gostava de me lembrar o tempo em que eu pensava, perguntando-me se eu ainda pensava... Compreendo agora que eu fazia oração sem o saber e que o Bom Deus já me instruía em segredo.

Os três meses de preparação passaram depressa, logo tive de entrar em retiro e, para isso, tornar-me pensionista interna, dormindo na Abadia. Não posso dizer a doce lembrança que me deixou esse retiro; na verdade, se sofri muito no colégio, fui largamente recompensada pela felicidade inefável desses poucos dias passados à espera de Jesus... Não creio que se possa saborear essa alegria em outro lugar senão nas comunidades religiosas, sendo pequeno o número de crianças, é fácil ocupar-se de cada uma em particular, e verdadeiramente as nossas mestras nos dispensavam nesse tempo cuidados maternais. Ocupavam-se de mim ainda mais do que das outras, todas as noites a primeira mestra vinha com a sua lanterninha beijar-me na cama, mostrando-me uma grande afeição. Uma noite, tocada pela sua bondade, disse-lhe que ia confiar-lhe um segredo e, tirando misteriosamente o meu precioso livrinho, que estava debaixo do travesseiro, mostrei-o a ela com os olhos brilhando de alegria... De manhã, eu achava muito bonito ver todas as alunas se levantarem logo ao despertar {Ms A 34r} e fazer como elas, mas não estava acostumada a me arrumar sozinha. Maria não estava lá para me fazer os cachos, por isso eu era obrigada a ir timidamente apresentar o meu pente à mestra do vestiário, ela ria ao ver uma menina grande de 11 anos que não sabia se arranjar, mesmo assim me penteava, mas não tão suavemente como Maria, e no entanto eu não ousava gritar, o que me acontecia todos os dias sob a doce mão da madrinha... Durante o retiro, experimentei que eu era uma criança mimada e cercada de cuidados como há poucas na terra, sobretudo entre as crianças que são privadas da mãe... Todos os dias Maria e Leônia vinham ver-me com Papai, que me cumulava de mimos, por isso não sofri com a privação de estar longe da família, e nada veio escurecer o belo Céu do meu retiro.

Eu escutava com muita atenção as instruções que nos fazia o padre Domin e até escrevia o resumo delas; quanto aos meus pensamentos, não quis escrever nenhum, dizendo que me lembraria bem deles, o que foi verdade... Era para mim uma grande felicidade ir com as religiosas a todos os ofícios; eu chamava a atenção no meio das minhas companheiras por um grande Crucifixo que Leônia me dera e que eu enfiava no cinto à maneira dos missionários, esse Crucifixo dava inveja às religiosas, que pensavam que eu queria, ao usá-lo, imitar a minha irmã carmelita... Ah! era mesmo para ela que iam os meus pensamentos, eu sabia que a minha Paulina estava em retiro como eu, não para que Jesus se desse a ela, mas para se dar ela mesma a Jesus, essa solidão passada na espera era-me, pois, duplamente cara...

Lembro-me de que uma manhã me tinham mandado para a enfermaria porque eu tossia muito (desde a minha doença, as minhas mestras prestavam muita atenção em mim, por uma leve dor de cabeça ou então se me viam mais pálida que de {Ms A 34v} costume, mandavam-me tomar ar ou descansar na enfermaria). Vi entrar a minha Celina querida, ela tinha obtido licença de vir ver-me apesar do retiro para me oferecer uma estampa que me deu muita alegria, era: «A florzinha do Divino Prisioneiro». Oh! como me foi doce receber essa lembrança da mão de Celina!... Quantos pensamentos de amor não tive por causa dela!...

Na véspera do grande dia recebi a absolvição pela segunda vez, a minha confissão geral deixou-me uma grande paz na alma, e o Bom Deus não permitiu que a mais leve nuvem viesse perturbá-la. À tarde pedi perdão a toda a família, que veio ver-me, mas só pude falar com as minhas lágrimas, estava comovida demais... Paulina não estava lá, no entanto eu sentia que ela estava perto de mim pelo coração; mandara-me uma bela estampa por Maria, e eu não me cansava de admirá-la e de fazê-la admirar por todos!... Eu tinha escrito ao bom padre Pichon para me recomendar às suas orações, dizendo-lhe também que em breve eu seria carmelita e que então ele seria o meu diretor. (Foi de fato o que aconteceu quatro anos mais tarde, pois foi no Carmelo que lhe abri a minha alma...) Maria me deu uma carta dele, verdadeiramente eu estava feliz demais!... Todas as felicidades me chegavam juntas. O que mais me alegrou na sua carta foi esta frase: «Amanhã subirei ao Santo Altar por vós e pela vossa Paulina!» Paulina e Teresa tornaram-se, no dia 8 de maio, cada vez mais unidas, pois Jesus parecia confundi-las, inundando-as das suas graças...

O «belo dia entre os dias» chegou enfim, que inefáveis lembranças deixaram na minha alma os menores pormenores desse dia do Céu!... O alegre despertar da aurora, os beijos respeitosos e ternos das mestras e das {Ms A 35r} companheiras mais velhas... O grande quarto cheio de flocos de neve com que cada criança, por sua vez, se via vestida... Sobretudo a entrada na capela e o canto matinal do belo cântico: «Ó santo Altar que os Anjos rodeiam!»

Mas não quero entrar em pormenores, há coisas que perdem o perfume assim que são expostas ao ar, há pensamentos da alma que não se podem traduzir em linguagem da terra sem perder o seu sentido íntimo e Celeste; são como aquela «Pedra branca que será dada ao vencedor e sobre a qual está escrito um nome que ninguém conhece senão Aquele que a recebe.» Ah! como foi doce o primeiro beijo de Jesus à minha alma!...

Foi um beijo de amor, eu me sentia amada, e dizia também: «Eu vos amo, eu me dou a vós para sempre.» Não houve pedidos, nem lutas, nem sacrifícios; havia muito tempo, Jesus e a pobre pequena Teresa se tinham olhado e se tinham compreendido... Naquele dia já não era um olhar, mas uma fusão, já não eram dois, Teresa tinha desaparecido, como a gota d'água que se perde no seio do oceano. Jesus ficava só, Ele era o senhor, o Rei. Não lhe tinha Teresa pedido que lhe tirasse a liberdade, pois a sua liberdade lhe dava medo, ela se sentia tão fraca, tão frágil que queria unir-se para sempre à Força Divina!... A sua alegria era grande demais, profunda demais para que ela pudesse contê-la, lágrimas deliciosas logo a inundaram, com grande espanto das suas companheiras, que mais tarde diziam umas às outras: «Por que foi que ela chorou? Não tinha alguma coisa que a incomodava?... Não, era antes por não ver a sua Mãe junto dela, ou a sua Irmã de quem gosta tanto, que é carmelita.» Não compreendiam que, vindo toda a alegria do Céu a um coração, esse coração exilado não a pudesse suportar sem derramar lágrimas... Oh! não, a ausência de Mamãe não me entristecia no dia da minha primeira comunhão: o Céu não estava {Ms A 35v} na minha alma, e Mamãe não tinha tomado lugar nele havia muito tempo? Assim, ao receber a visita de Jesus, eu recebia também a da minha Mãe querida, que me abençoava, alegrando-se com a minha felicidade... Eu não chorava a ausência de Paulina, sem dúvida teria ficado feliz de vê-la a meu lado, mas havia muito tempo o meu sacrifício estava aceito; nesse dia, só a alegria enchia o meu coração, eu me unia a ela, que se dava irrevogavelmente Àquele que se dava tão amorosamente a mim!...

À tarde fui eu que pronunciei o ato de consagração à Santíssima Virgem; era bem justo que eu falasse em nome das minhas companheiras à minha Mãe do Céu, eu que tinha sido privada tão cedo da minha Mãe da terra... Pus todo o meu coração em falar-lhe, em consagrar-me a ela, como uma criança que se lança nos braços da sua Mãe e lhe pede que vele por ela. Parece-me que a Santíssima Virgem deve ter olhado para a sua florzinha e lhe sorrido, não fora ela que a curara com um sorriso visível?... Não tinha ela depositado no cálice da sua florzinha, o seu Jesus, a Flor dos Campos, o Lírio do vale?...

Na tarde desse belo dia, reencontrei a minha família da terra; já de manhã, depois da missa, eu tinha beijado Papai e todos os meus queridos parentes, mas então era a verdadeira reunião, Papai, tomando a mão da sua rainhazinha, dirigiu-se para o Carmelo... Então vi a minha Paulina feita esposa de Jesus, eu a vi com o seu véu branco como o meu e a sua coroa de rosas... Ah! a minha alegria foi sem amargura, eu esperava ir ter com ela em breve e aguardar com ela o Céu! Não fiquei insensível à festa de família que houve na noite da minha primeira Comunhão; o belo relógio que o meu Rei me deu me causou um grande prazer, mas a minha alegria era tranquila e nada veio perturbar a minha paz íntima. Maria me levou consigo na noite que se seguiu a esse belo dia, pois os dias mais radiosos são seguidos de trevas, só o dia da primeira, da única,

{Ms A 36r}

O dia seguinte à minha primeira Comunhão foi ainda um belo dia, mas foi impregnado de melancolia. O belo vestido que Maria me comprara, todos os presentes que eu recebera não me enchiam o coração, só Jesus podia contentar-me, eu suspirava pelo momento em que poderia recebê-lo uma segunda vez. Cerca de um mês depois da minha primeira comunhão, fui confessar-me para a Ascensão e ousei pedir licença para fazer a Santa comunhão. Contra toda esperança, o padre o permitiu, e tive a felicidade de ir ajoelhar-me à Santa Mesa entre Papai e Maria; que doce lembrança guardei dessa segunda visita de Jesus! As minhas lágrimas correram de novo com inefável doçura, eu repetia sem cessar a mim mesma estas palavras de São Paulo: «Já não sou eu que vivo, é Jesus que vive em mim!...» Desde essa comunhão, o meu desejo de receber o Bom Deus tornou-se cada vez maior, obtive licença de fazê-la em todas as festas principais. Na véspera desses dias felizes, Maria me tomava à noite sobre os joelhos e me preparava como fizera para a minha primeira comunhão; lembro-me de que uma vez ela me falou do sofrimento, dizendo-me que eu provavelmente não andaria por esse caminho, mas que o Bom Deus me carregaria sempre como uma criança...

No dia seguinte, depois da comunhão, as palavras de Maria me voltaram ao pensamento; senti nascer no meu coração um grande desejo do sofrimento e, ao mesmo tempo, a íntima certeza de que Jesus me reservava um grande número de cruzes; senti-me inundada de consolações tão grandes que as considero uma das maiores graças da minha vida. O sofrimento tornou-se o meu atrativo, tinha encantos que me arrebatavam sem que eu os conhecesse bem. Até então eu tinha sofrido sem amar o sofrimento, desde esse dia senti por ele {Ms A 36v} um verdadeiro amor. Sentia também o desejo de só amar o Bom Deus, de só encontrar alegria n'Ele. Muitas vezes, durante as minhas comunhões, eu repetia estas palavras da Imitação: «Ó Jesus! doçura inefável, mudai para mim em amargura, todas as consolações da terra!...» Essa oração saía dos meus lábios sem esforço, sem constrangimento; parecia-me que eu a repetia, não por minha vontade, mas como uma criança que repete as palavras que uma pessoa amiga lhe inspira... Mais tarde eu vos direi, minha Madre querida, como Jesus se comprouve em realizar o meu desejo, como só Ele foi sempre a minha doçura inefável; se eu vos falasse disso agora, seria obrigada a antecipar o tempo da minha vida de moça, e restam-me ainda muitos pormenores para vos dar sobre a minha vida de criança.

Pouco tempo depois da minha primeira Comunhão, entrei de novo em retiro para a minha Confirmação. Eu me preparara com muito cuidado para receber a visita do Espírito Santo, não compreendia que não se prestasse grande atenção à recepção desse sacramento de Amor. Ordinariamente só se fazia um dia de retiro para a Confirmação, mas, não tendo o senhor Bispo podido vir no dia marcado, tive a consolação de ter dois dias de solidão. Para nos distrair, a nossa mestra nos levou ao Mont Cassin, e ali colhi às mãos-cheias grandes margaridas para a Festa do Corpo de Deus. Ah! como a minha alma estava alegre! Como os apóstolos, eu esperava com felicidade a visita do Espírito Santo... Alegrava-me com o pensamento de ser em breve cristã perfeita e sobretudo com o de ter eternamente na fronte a cruz misteriosa que o Bispo marca ao conferir o sacramento... Enfim chegou o feliz momento, não senti um vento impetuoso no momento da descida do Espírito Santo, mas antes aquela brisa leve cujo murmúrio o profeta Elias ouviu no monte Horeb... Nesse dia recebi a força de sofrer, pois logo depois o martírio da minha alma havia de {Ms A 37r} começar... Foi a minha querida pequena Leônia que me serviu de Madrinha, estava tão comovida que não pôde impedir que as lágrimas corressem durante toda a cerimônia. Comigo ela recebeu a Santa Comunhão, pois tive ainda a felicidade de me unir a Jesus nesse belo dia.

Depois dessas deliciosas e inesquecíveis festas, a minha vida voltou ao ordinário, isto é, tive de retomar a vida de pensionista que me era tão penosa. No tempo da minha primeira Comunhão, eu gostava dessa existência com crianças da minha idade, todas cheias de boa vontade, que tinham tomado como eu a resolução de praticar seriamente a virtude; mas era preciso pôr-me de novo em contato com alunas bem diferentes, dissipadas, que não queriam observar a regra, e isso me fazia muito infeliz. Eu era de gênio alegre, mas não sabia entregar-me às brincadeiras da minha idade; muitas vezes, durante os recreios, eu me encostava a uma árvore e dali contemplava a vista, entregando-me a sérias reflexões! Eu tinha inventado uma brincadeira de que gostava, era enterrar os pobres passarinhos que encontrávamos mortos debaixo das árvores; muitas alunas quiseram ajudar-me, de modo que o nosso cemitério ficou muito bonito, plantado de árvores e de flores proporcionadas ao tamanho dos nossos pequenos emplumados. Gostava também de contar histórias que eu inventava à medida que me vinham à cabeça, as minhas companheiras então me rodeavam com entusiasmo, e às vezes alunas mais velhas se misturavam ao bando dos ouvintes. A mesma história durava vários dias, pois eu gostava de torná-la cada vez mais interessante à medida que via as impressões que ela produzia e que se manifestavam no rosto das minhas companheiras, mas logo a mestra me proibiu de continuar o meu ofício de oradora, querendo ver-nos brincar e correr, e não discorrer...

Eu retinha facilmente o sentido das coisas que aprendia, mas tinha dificuldade em decorar palavra por palavra; por isso, para o catecismo, pedi {Ms A 37v} quase todos os dias, no ano que precedeu a minha primeira Comunhão, licença para estudá-lo durante os recreios; os meus esforços foram coroados de êxito e fui sempre a primeira. Se por acaso, por uma única palavra esquecida, eu perdia o meu lugar, a minha dor se manifestava em lágrimas amargas que o padre Domin não sabia como acalmar... Ele estava muito contente comigo (não quando eu chorava) e me chamava o seu pequeno doutor, por causa do meu nome de Teresa. Uma vez, a aluna que vinha depois de mim não soube fazer à companheira a pergunta do catecismo. O padre, depois de ter dado em vão a volta por todas as alunas, voltou a mim e disse que ia ver se eu merecia o meu lugar de primeira. Na minha profunda humildade, eu só esperava por isso; levantando-me com segurança, disse o que me era perguntado sem cometer um só erro, com grande espanto de todos... Depois da minha primeira Comunhão, o meu zelo pelo catecismo continuou até a minha saída do colégio. Eu me saía muito bem nos estudos, quase sempre era a primeira, os meus maiores êxitos eram a história e a redação. Todas as minhas mestras me consideravam uma aluna muito inteligente, não era assim na casa de meu Tio, onde eu passava por uma pequena ignorante, boa e meiga, de juízo reto, mas incapaz e desajeitada...

Não me surpreende essa opinião que meu Tio e minha Tia tinham e sem dúvida ainda têm de mim, eu quase não falava, sendo muito tímida; quando escrevia, a minha letra de gato e a minha ortografia, que é tudo menos natural, não eram feitas para seduzir... Nos pequenos trabalhos de costura, bordados e outros, eu me saía bem, é verdade, a contento das minhas mestras, mas o modo canhestro e desajeitado com que eu segurava o meu trabalho justificava a opinião pouco vantajosa que se tinha de mim. Considero isso uma graça, o Bom Deus, querendo o meu coração para {Ms A 38r} Ele só, já atendia a minha oração «Mudando em amargura as consolações da terra.» Eu precisava disso tanto mais quanto não teria ficado insensível aos louvores. Muitas vezes gabavam diante de mim a inteligência das outras, mas a minha nunca, então concluí que não a tinha e me resignei a ver-me privada dela...

O meu coração sensível e afetuoso se teria dado facilmente se tivesse encontrado um coração capaz de compreendê-lo... Tentei ligar-me a meninas da minha idade, sobretudo a duas delas, eu as amava e, da sua parte, elas me amavam tanto quanto eram capazes; mas, ai! como é estreito e volúvel o coração das criaturas!!!... Logo vi que o meu amor era incompreendido, uma das minhas amigas, que fora obrigada a voltar para a família, regressou alguns meses depois; durante a sua ausência eu tinha pensado nela, guardando com carinho um anelzinho que ela me dera. Ao rever a minha companheira, a minha alegria foi grande, mas, ai! só obtive um olhar indiferente... O meu amor não era compreendido, eu o senti e não mendiguei uma afeição que me recusavam, mas o Bom Deus me deu um coração tão fiel que, quando amou puramente, ama sempre, por isso continuei a rezar pela minha companheira e ainda a amo... Vendo Celina amar uma das nossas mestras, quis imitá-la, mas, não sabendo ganhar as boas graças das criaturas, não consegui. Ó feliz ignorância! de quantos grandes males ela me poupou!... Como agradeço a Jesus por não me ter feito encontrar «senão amargura nas amizades da terra» com um coração como o meu, eu me teria deixado prender e cortar as asas, e então como teria podido «voar e repousar?» Como pode um coração entregue à afeição das criaturas unir-se intimamente a Deus?... Sinto que isso não é possível. Sem ter bebido da taça envenenada {Ms A 38v} do amor ardente demais das criaturas, sinto que não posso enganar-me; vi tantas almas seduzidas por essa falsa luz voarem como pobres borboletas e queimarem as asas, depois voltarem para a verdadeira, a doce luz do amor, que lhes dava novas asas mais brilhantes e mais leves para que pudessem voar para Jesus, esse Fogo Divino «que queima sem consumir.» Ah! eu o sinto, Jesus me sabia fraca demais para me expor à tentação, talvez eu me tivesse deixado queimar inteira pela enganadora luz, se a tivesse visto brilhar diante dos meus olhos... Não foi assim, só encontrei amargura onde almas mais fortes encontram a alegria e dela se desprendem por fidelidade. Não tenho, pois, mérito algum em não me ter entregado ao amor das criaturas, pois só fui preservada dele pela grande misericórdia do Bom Deus!... Reconheço que, sem Ele, eu poderia ter caído tão baixo quanto Santa Madalena, e a profunda palavra de Nosso Senhor a Simão ressoa com grande doçura na minha alma... Eu o sei: «aquele a quem menos se perdoa, menos ama», mas sei também que Jesus me perdoou mais do que a Santa Madalena, pois me perdoou de antemão, impedindo-me de cair. Ah! como eu gostaria de poder explicar o que sinto!... Eis um exemplo que traduzirá um pouco o meu pensamento. Suponho que o filho de um hábil médico encontre no seu caminho uma pedra que o faça cair, e que na queda ele quebre um membro; imediatamente o pai vem até ele, levanta-o com amor, trata das suas feridas, empregando nisso todos os recursos da sua arte, e logo o filho, completamente curado, lhe demonstra a sua gratidão. Sem dúvida essa criança tem toda a razão de amar assim o pai! Mas vou fazer ainda outra suposição. O pai, tendo sabido que no caminho do filho havia uma pedra, apressa-se a ir adiante dele e a retira, sem ser visto por ninguém. Certamente, esse filho, {Ms A 39r} objeto da sua previdente ternura, não sabendo da desgraça de que o pai o livrou, não lhe demonstrará a sua gratidão e o amará menos do que se tivesse sido curado por ele... mas, se vier a conhecer o perigo de que acaba de escapar, não o amará ainda mais? Pois bem, sou eu essa criança, objeto do amor previdente de um Pai que não enviou o seu Verbo para resgatar os justos, mas os pecadores. Ele quer que eu o ame porque me perdoou, não muito, mas tudo. Não esperou que eu o amasse muito como Santa Madalena, mas quis que eu soubesse como me amara com um amor de inefável previdência, para que agora eu o ame até a loucura!... Ouvi dizer que nunca se encontrou uma alma pura que amasse mais do que uma alma arrependida, ah! como eu gostaria de desmentir essa palavra!...

Percebo que estou bem longe do meu assunto, por isso me apresso a voltar a ele. O ano que se seguiu à minha primeira Comunhão passou-se quase inteiro sem provações interiores para a minha alma, foi durante o meu retiro de segunda Comunhão que me vi assaltada pela terrível doença dos escrúpulos... É preciso ter passado por esse martírio para compreendê-lo bem: dizer o que sofri durante um ano e meio me seria impossível... Todos os meus pensamentos e as minhas ações mais simples se tornavam para mim motivo de perturbação; eu só tinha sossego contando-os a Maria, o que me custava muito, pois me julgava obrigada a dizer-lhe os pensamentos extravagantes que eu tinha a respeito dela mesma. Assim que depunha o meu fardo, eu saboreava um instante de paz, mas essa paz passava como um relâmpago e logo o meu martírio recomeçava. Quanta paciência não precisou ter a minha querida Maria para me escutar {Ms A 39v} sem nunca mostrar enfado!... Mal eu voltava da abadia, ela se punha a me fazer os cachos para o dia seguinte (pois todos os dias, para agradar a Papai, a rainhazinha tinha os cabelos cacheados, com grande espanto das suas companheiras e sobretudo das mestras, que não viam crianças tão mimadas pelos pais), durante a sessão eu não parava de chorar, contando todos os meus escrúpulos. No fim do ano, Celina, tendo terminado os estudos, voltou para casa, e a pobre Teresa, obrigada a voltar sozinha, não tardou a cair doente, o único encanto que a retinha no colégio era viver com a sua inseparável Celina, sem ela nunca «a sua filhinha» conseguiu ficar ali... Saí, pois, da abadia aos 13 anos e continuei a minha educação na casa da «senhora Papinau». Era uma pessoa muito boa, muito instruída, mas com um pouco do jeito de solteirona; vivia com a mãe, e era encantador ver o pequeno lar que elas formavam juntas, a três (pois a gata era da família, e eu tinha de aguentar que ela ronronasse em cima dos meus cadernos e até admirar o seu lindo porte). Eu tinha a vantagem de viver na intimidade da família; como os Buissonnets ficavam longe demais para as pernas um tanto velhas da minha mestra, ela pedira que eu fosse tomar as lições na casa dela. Quando eu chegava, geralmente só encontrava a velha senhora Cochain, que me olhava «com seus grandes olhos claros», e depois chamava com voz calma e sentenciosa: «Senhora Pâpinau... A se...nhôrita Tê...resa está aqui!...» A filha lhe respondia prontamente com voz de criança: «Aqui estou, mamãe.» E logo a lição começava. Essas lições tinham ainda a vantagem (além da instrução que eu ali recebia) de me fazer conhecer o mundo... Quem poderia acreditar!... Naquele quarto mobiliado à antiga, cercada de livros e de cadernos, eu assistia muitas vezes {Ms A 40r} a visitas de todo gênero: Padres, senhoras, moças, etc.... A senhora Cochain sustentava o mais possível a conversa, para deixar a filha dar-me a lição, mas nesses dias eu não aprendia grande coisa; com o nariz num livro, ouvia tudo o que se dizia e até o que mais me valeria não ouvir, a vaidade se insinua tão facilmente no coração!... Uma senhora dizia que eu tinha cabelos bonitos... outra, ao sair, julgando não ser ouvida, perguntava quem era aquela mocinha tão bonita, e essas palavras, tanto mais lisonjeiras por não serem ditas diante de mim, deixavam na minha alma uma impressão de prazer que me mostrava claramente como eu estava cheia de amor-próprio. Oh! como tenho compaixão das almas que se perdem!... É tão fácil extraviar-se nas veredas floridas do mundo... sem dúvida, para uma alma um pouco elevada, a doçura que ele oferece vem misturada de amargura, e o imenso vazio dos desejos não poderia ser preenchido por louvores de um instante... mas, se o meu coração não tivesse sido elevado para Deus desde o seu despertar, se o mundo me tivesse sorrido desde a minha entrada na vida, o que teria sido de mim?... Ó minha Madre querida, com que gratidão eu canto as misericórdias do Senhor!... Não me terá ele, segundo estas palavras da Sabedoria, «Retirado do mundo antes que o meu espírito fosse corrompido pela sua malícia e que as suas aparências enganosas seduzissem a minha alma»?... A Santíssima Virgem também velava pela sua florzinha e, não querendo que ela se manchasse ao contato das coisas da terra, retirou-a para a sua montanha antes que desabrochasse... Enquanto esperava esse feliz momento, a pequena Teresa crescia no amor da sua Mãe do Céu; para lhe provar esse amor, praticou uma ação que lhe custou muito e que vou contar em poucas palavras, apesar da sua extensão...

{Ms A 40v}

Quase logo depois da minha entrada na abadia, eu tinha sido recebida na associação dos Santos Anjos; gostava muito das práticas de devoção que ela me impunha, tendo um atrativo todo particular para rezar aos Bem-Aventurados Espíritos do Céu, e particularmente àquele que o Bom Deus me deu para ser o companheiro do meu exílio. Algum tempo depois da minha Primeira Comunhão, a fita de aspirante às filhas de Maria substituiu a dos Santos Anjos, mas deixei a abadia sem ter sido recebida na associação da Santíssima Virgem. Tendo saído antes de terminar os estudos, eu não tinha permissão de entrar como ex-aluna; confesso que esse privilégio não me despertava inveja, mas, pensando que todas as minhas irmãs tinham sido «filhas de Maria», temi ser menos do que elas a filha da minha Mãe dos Céus, e fui bem humildemente (apesar do que isso me custasse), pedir licença para ser recebida na associação da Santíssima Virgem na abadia. A primeira mestra não quis recusar-me, mas pôs como condição que eu voltasse dois dias por semana, à tarde, para mostrar se era digna de ser admitida. Longe de me dar prazer, essa permissão me custou extremamente; eu não tinha, como as outras ex-alunas, uma mestra amiga com quem pudesse ir passar várias horas; por isso me contentava em ir cumprimentar a mestra e depois trabalhava em silêncio até o fim da aula de costura. Ninguém prestava atenção em mim, por isso eu subia à tribuna da capela e ficava diante do Santíssimo Sacramento até o momento em que Papai vinha buscar-me, era a minha única consolação, não era Jesus o meu único amigo?... Eu só sabia falar com ele, as conversas com as criaturas, mesmo as conversas piedosas, cansavam-me a alma... Sentia que mais valia falar com Deus do que {Ms A 41r} falar de Deus, pois se mistura tanto amor-próprio nas conversas espirituais!... Ah! era mesmo só pela Santíssima Virgem que eu vinha à abadia... às vezes eu me sentia só, muito só; como nos dias da minha vida de pensionista, quando passeava triste e doente pelo grande pátio, eu repetia estas palavras que sempre faziam renascer a paz e a força no meu coração: «A vida é teu navio e não tua morada!...» Bem pequenina, essas palavras me devolviam a coragem; ainda agora, apesar dos anos que fazem desaparecer tantas impressões de piedade infantil, a imagem do navio encanta ainda a minha alma e a ajuda a suportar o exílio... A Sabedoria também não diz que «A vida é como a nau que fende as ondas agitadas e não deixa atrás de si nenhum vestígio da sua passagem rápida?...» Quando penso nessas coisas, a minha alma mergulha no infinito, parece-me já tocar a praia eterna... Parece-me receber os abraços de Jesus... Creio ver Minha Mãe do Céu vindo ao meu encontro com Papai... Mamãe... os quatro anjinhos... Creio gozar enfim, para sempre, da verdadeira, da eterna vida em família...

Antes de ver a família reunida no lar Paterno dos Céus, eu ainda havia de passar por muitas separações; no ano em que fui recebida filha da Santíssima Virgem, ela me arrebatou a minha querida Maria, o único apoio da minha alma... Era Maria que me guiava, me consolava, me ajudava a praticar a virtude; ela era o meu único oráculo. Sem dúvida, Paulina ficara bem fundo no meu coração, mas Paulina estava longe, bem longe de mim!... Eu sofrera o martírio para me acostumar a viver sem ela, para ver entre ela e mim muros intransponíveis; {Ms A 41v} mas enfim acabara por reconhecer a triste realidade: Paulina estava perdida para mim, quase do mesmo modo que se tivesse morrido. Ela me amava sempre, rezava por mim, mas aos meus olhos a minha Paulina querida se tornara uma Santa, que já não devia compreender as coisas da terra; e as misérias da sua pobre Teresa deveriam, se ela as conhecesse, espantá-la e impedi-la de amá-la tanto... Aliás, mesmo que eu quisesse confiar-lhe os meus pensamentos como nos Buissonnets, não o teria podido, os locutórios eram só para Maria. Celina e eu só tínhamos permissão de ir no fim, apenas o tempo de ficarmos com o coração apertado... Assim, na realidade, eu só tinha Maria, ela me era, por assim dizer, indispensável, só a ela eu dizia os meus escrúpulos, e era tão obediente que o meu confessor nunca conheceu a minha feia doença; eu lhe dizia exatamente o número de pecados que Maria me permitira confessar, nem um a mais, por isso eu poderia passar pela alma menos escrupulosa da terra, embora o fosse no último grau... Maria sabia, pois, tudo o que se passava na minha alma, sabia também os meus desejos do Carmelo, e eu a amava tanto que não podia viver sem ela. Minha tia nos convidava todos os anos a ir, umas depois das outras, à casa dela em Trouville, eu teria gostado muito de ir, mas com Maria! Quando não a tinha comigo, eu me aborrecia muito. Uma vez, porém, tive prazer em Trouville, foi no ano da viagem de Papai a Constantinopla; para nos distrair um pouco (pois sentíamos muita tristeza de saber Papai tão longe), Maria nos mandou, a Celina e a mim, passar 15 dias à beira-mar. Diverti-me muito ali, porque tinha a minha Celina. Minha Tia nos proporcionou todos os prazeres possíveis: passeios de burrico, pesca de galeota, etc... Eu ainda era bem criança {Ms A 42r} apesar dos meus 12 anos e meio, lembro-me da minha alegria ao pôr umas lindas fitas azul-celeste que minha Tia me dera para os cabelos; lembro-me também de me ter confessado, em Trouville mesmo, desse prazer infantil que me parecia ser um pecado... Uma noite fiz uma experiência que me espantou muito. Maria (Guérin), que estava quase sempre adoentada, _choramingava_ muitas vezes; então minha Tia a acarinhava, prodigalizava-lhe os nomes mais ternos, e a minha querida priminha não deixava por isso de dizer, chorosa, que estava com dor de cabeça. Eu, que quase todos os dias também tinha dor de cabeça e não me queixava, quis uma noite imitar Maria, pus-me então a lacrimejar numa poltrona, num canto da sala. Logo Joana e minha Tia se apressaram à minha volta, perguntando-me o que eu tinha. Respondi como Maria: «Estou com dor de cabeça.» Parece que queixar-me não me ficava bem, nunca consegui convencê-las de que era a dor de cabeça que me fazia chorar; em vez de me acarinharem, falaram comigo como com uma pessoa grande, e Joana me censurou por não ter confiança em minha Tia, pois pensava que eu tinha uma inquietação de consciência... enfim, saí com as mãos abanando, bem resolvida a não imitar mais os outros, e compreendi a fábula do «Asno e do cachorrinho.» Eu _era_ o _asno_ que, tendo visto as carícias que se faziam ao _cachorrinho_, viera pôr a sua pata pesada sobre a mesa para receber a sua parte de beijos; mas, ai! se não levei pauladas como o pobre animal, recebi de verdade o troco da minha moeda, e esse troco me curou para a vida inteira do desejo de chamar a atenção; o único esforço que fiz para isso me custou caro demais!...

No ano seguinte, que foi o da partida da minha querida Madrinha, minha Tia me convidou de novo, mas desta vez sozinha, e eu me senti tão deslocada que ao {Ms A 42v} cabo de dois ou três dias caí doente e foi preciso levar-me de volta a Lisieux; a minha doença, que se temia fosse grave, não era senão a saudade dos Buissonnets, mal pus os pés lá, a saúde voltou... E era a essa criança que o Bom Deus ia arrebatar o único apoio que a prendia à vida!...

Assim que soube da decisão de Maria, resolvi não ter mais nenhum prazer na terra... Desde a minha saída do colégio, eu me instalara no antigo quarto de pintura da Paulina e o arrumara a meu gosto. Era um verdadeiro bazar, uma mistura de piedade e de curiosidades, um jardim e um viveiro de pássaros... Assim, no fundo, destacava-se na parede uma grande cruz de madeira preta sem Cristo, alguns desenhos de que eu gostava; em outra parede, um cesto guarnecido de musselina e de fitas cor-de-rosa, com ervas finas e flores; enfim, na última parede, o retrato de Paulina aos 10 anos reinava sozinho; embaixo desse retrato eu tinha uma mesa sobre a qual estava colocada uma grande gaiola, que encerrava grande número de pássaros cujo gorjeio melodioso estourava os ouvidos dos visitantes, mas não os da sua pequena dona, que os amava muito... Havia ainda o «movelzinho branco», cheio dos meus livros de estudo, cadernos, etc. sobre esse móvel estava uma estátua da Santíssima Virgem com vasos sempre guarnecidos de flores naturais, castiçais; em toda a volta havia uma porção de estatuetas de Santos e de Santas, cestinhas de conchas, caixas de cartolina, etc.! Enfim, o meu jardim ficava suspenso diante da janela, onde eu cuidava de vasos de flores (as mais raras que eu conseguia encontrar); tinha ainda uma jardineira dentro do «meu museu», e nela punha a minha planta predileta... Diante da {Ms A 43r} janela ficava a minha mesa, coberta com um pano verde, e sobre esse pano eu tinha posto, no meio, uma _ampulheta_, uma estatueta de São José, um porta-relógio, cestinhas de flores, um tinteiro, etc... Algumas cadeiras _mancas_ e a encantadora cama de _boneca da Paulina_ completavam toda a minha mobília. Verdadeiramente essa pobre mansarda era um mundo para mim, e, como o senhor de Maistre, eu poderia compor um livro intitulado: «Passeio à roda do meu quarto». Era nesse quarto que eu gostava de ficar sozinha horas inteiras para estudar e meditar diante da bela vista que se estendia diante dos meus olhos... Ao saber da partida de Maria, o meu _quarto_ perdeu para mim todo o encanto, eu não queria deixar um só instante a irmã querida que logo havia de levantar voo... Quantos atos de paciência eu a fiz praticar! _Cada vez_ que passava diante da porta do quarto dela, eu batia até que ela me abrisse e a beijava de todo o coração, queria fazer provisão de beijos para todo o tempo em que havia de ser privada deles. Um mês antes da sua entrada no Carmelo, Papai nos levou a Alençon, mas essa viagem esteve longe de se parecer com a primeira, tudo nela foi para mim tristeza e amargura. Eu não poderia dizer as lágrimas que derramei sobre o túmulo de mamãe, porque tinha esquecido de levar um ramalhete de centáureas colhidas para ela. Eu realmente me afligia com _tudo!_ Era o contrário de agora, pois o Bom Deus me dá a graça de não ser abatida por coisa passageira alguma. Quando me lembro do tempo passado, a minha alma transborda de gratidão ao ver os favores que recebi do Céu, operou-se em mim tal mudança que estou irreconhecível... É verdade que eu desejava a graça «de ter sobre as minhas ações um domínio absoluto, de ser a senhora delas e não a escrava.»

{Ms A 43v}

Essas palavras da Imitação me tocavam profundamente, mas eu devia, por assim dizer, comprar com os meus desejos essa graça inestimável; eu ainda não passava de uma criança que não parecia ter outra vontade senão a dos outros, o que fazia as pessoas de Alençon dizerem que eu era fraca de caráter... Foi durante essa viagem que Leônia fez a sua tentativa nas clarissas; fiquei triste com a sua extraordinária entrada, pois gostava muito dela e não tinha podido beijá-la antes da partida.

Nunca esquecerei a bondade e o embaraço desse pobre Paizinho quando veio anunciar-nos que Leônia já estava com o hábito de clarissa... Como nós, ele achava aquilo muito estranho, mas não queria dizer nada, vendo quanto Maria estava descontente. Levou-nos ao convento, e lá senti um aperto no coração como nunca tinha sentido à vista de um mosteiro, aquilo me produzia o efeito contrário ao do Carmelo, onde tudo me dilatava a alma... A vista das religiosas não me encantou mais, e não fui tentada a ficar entre elas; a pobre Leônia, no entanto, estava muito bonitinha no seu novo traje, disse-nos que olhássemos bem os seus olhos, porque não havíamos de vê-los mais (as clarissas só se mostram de olhos baixos), mas o bom Deus se contentou com dois meses de sacrifício, e Leônia voltou para nos mostrar os seus olhos azuis, muitas vezes molhados de lágrimas... Ao deixar Alençon, eu pensava que ela ficaria com as clarissas, por isso foi com o coração bem apertado que me afastei da triste rua da Demi-Lune. Já éramos só três, e logo a nossa querida Maria também havia de nos deixar... O 15 de outubro foi o dia da separação! Da alegre e numerosa família dos Buissonnets restavam apenas as duas últimas filhas... As pombas tinham fugido do ninho paterno, as que ficavam gostariam de voar atrás delas, mas as suas asas {Ms A 44r} eram ainda fracas demais para que pudessem alçar voo...

O Bom Deus, que queria chamar a si a menor e a mais fraca de todas, apressou-se a desenvolver as suas asas. Ele, que se compraz em mostrar a sua bondade e o seu poder servindo-se dos instrumentos menos dignos, dignou-se chamar-me antes de Celina, que sem dúvida merecia mais esse favor; mas Jesus sabia quanto eu era fraca, e foi por isso que Ele me escondeu a primeira na fenda do rochedo.

Quando Maria entrou no Carmelo, eu ainda era muito escrupulosa. Não podendo mais confiar-me a ela, voltei-me para os Céus. Foi aos quatro anjinhos que me tinham precedido lá em cima que me dirigi, pois pensava que essas almas inocentes, não tendo jamais conhecido as perturbações nem o temor, deviam ter piedade da sua pobre irmãzinha que sofria na terra. Falei-lhes com uma simplicidade de criança, fazendo-lhes notar que, sendo a caçula da família, eu sempre fora a mais amada, a mais cumulada das ternuras das minhas irmãs, que, se eles tivessem ficado na terra, sem dúvida também me teriam dado provas de afeição... A sua partida para o Céu não me parecia razão para me esquecerem, ao contrário, estando em condições de tirar dos tesouros Divinos, deviam buscar ali a paz para mim e mostrar-me assim que no Céu ainda se sabe amar!... A resposta não se fez esperar, logo a paz veio inundar a minha alma com as suas ondas deliciosas, e compreendi que, se eu era amada na terra, também o era no Céu... Desde esse momento a minha devoção cresceu pelos meus irmãozinhos e irmãzinhas, e gosto de conversar muitas vezes com eles, de lhes falar das tristezas do exílio... do meu desejo de ir em breve juntar-me a eles na Pátria!...

Se o Céu me cumulava de graças, não era porque eu as merecesse, eu ainda era muito imperfeita; tinha, é verdade, um grande desejo de praticar {Ms A 44v} a virtude, mas eu o fazia de um jeito engraçado, eis um exemplo: Sendo a caçula, eu não estava acostumada a me arranjar sozinha. Celina arrumava o quarto onde dormíamos juntas, e eu não fazia nenhum serviço da casa; depois da entrada de Maria no Carmelo, acontecia-me às vezes, para agradar ao Bom Deus, tentar fazer a cama, ou então ir, na ausência de Celina, recolher à noite os vasos de flores dela; como eu disse, era só pelo Bom Deus que eu fazia essas coisas, assim não deveria esperar o obrigado das criaturas. Ai! era bem diferente, se Celina tinha a infelicidade de não parecer feliz e surpresa com os meus pequenos serviços, eu não ficava contente e lhe mostrava isso com as minhas lágrimas... Eu era verdadeiramente insuportável com a minha sensibilidade excessiva; assim, se me acontecia causar involuntariamente um pequeno desgosto a uma pessoa de quem eu gostava, em vez de me dominar e não chorar, o que aumentava a minha falta em vez de diminuí-la, eu chorava como uma Madalena, e, quando começava a me consolar da coisa em si, chorava por ter chorado... Todos os raciocínios eram inúteis, e eu não conseguia corrigir-me desse feio defeito. Não sei como eu me embalava com o doce pensamento de entrar no Carmelo, estando ainda nos cueiros da infância!... Foi preciso que o Bom Deus fizesse um pequeno milagre para me fazer crescer num instante, e esse milagre ele o fez no dia inesquecível do Natal; naquela noite luminosa que aclara as delícias da Trindade Santa, Jesus, o doce Menininho de uma hora, mudou a noite da minha alma em torrentes de luz... Nessa noite em que Ele se fez fraco e sofredor por meu amor, Ele me tornou forte e corajosa, Ele me revestiu das suas armas, e desde essa noite bendita não fui vencida em nenhum combate, mas, ao contrário, marchei de vitória em vitória e comecei, por assim dizer, «uma corrida de gigante!...»
