# manuscrito: A
# folhas: Ms A 66r – Ms A 86r

{Ms A 66r} amável comigo, interrompendo de vez em quando a conversa com aqueles senhores para me falar do Carmelo. Antes de chegarmos à estação, todos os grandes personagens tiraram os seus grandes porta-moedas a fim de dar dinheiro ao cocheiro (já pago), fiz como eles e peguei o meu porta-moedas pequenininho, mas o padre Révérony não consentiu que eu tirasse dele lindas moedinhas, preferiu dar uma grande por nós dois.

Outra vez, achei-me ao lado dele num ônibus, ele foi ainda mais amável e prometeu-me fazer tudo o que pudesse para que eu entrasse no Carmelo... Embora pusessem um pouco de bálsamo nas minhas feridas, esses pequenos encontros não impediram que a volta fosse muito menos agradável do que a ida, pois eu já não tinha a esperança «do Santo Padre»; não encontrava nenhum socorro na terra, que me parecia um deserto árido e sem água; toda a minha esperança estava só no Bom Deus... eu acabava de aprender por experiência que mais vale recorrer a Ele do que aos seus santos..

A tristeza da minha alma não me impediu de ter grande interesse pelos lugares santos que visitávamos. Em Florença, fiquei feliz por contemplar Santa Madalena de Pazzi no meio do coro das carmelitas, que nos abriram a grande grade; como não sabíamos que teríamos esse privilégio e muitas pessoas desejavam que os seus terços tocassem o túmulo da santa, só eu pude passar a mão pela grade que dele nos separava, por isso todo o mundo me trazia terços e eu estava muito orgulhosa do meu ofício... Era sempre preciso que eu achasse um meio de tocar em tudo, assim, na Igreja de Santa Cruz em Jerusalém (de Roma), pudemos venerar vários pedaços da verdadeira Cruz, dois espinhos e um dos cravos sagrados, encerrados num magnífico relicário de ouro lavrado, mas sem vidro, por isso achei um meio, ao venerar a preciosa relíquia, de fazer escorregar o meu dedinho por {Ms A 66v} uma das aberturas do relicário e pude tocar o cravo que foi banhado no sangue de Jesus... Eu era mesmo audaciosa demais!... Felizmente, o bom Deus, que vê o fundo dos corações, sabe que a minha intenção era pura e que por nada no mundo eu teria querido desagradar-lhe, eu agia com Ele como uma criança que pensa que tudo lhe é permitido e olha os tesouros de seu Pai como seus. Ainda não consigo compreender por que as mulheres são tão facilmente excomungadas na Itália, a todo instante nos diziam: «Não entreis aqui... Não entreis ali, seríeis excomungadas!...» Ah! as pobres mulheres, como são desprezadas!... No entanto, elas amam o Bom Deus em número muito maior do que os homens, e durante a Paixão de Nosso Senhor as mulheres tiveram mais coragem do que os apóstolos, pois enfrentaram os insultos dos soldados e ousaram enxugar a Face adorável de Jesus... É sem dúvida por isso que Ele permite que o desprezo seja o quinhão delas na terra, já que o escolheu para Si mesmo... No Céu, Ele saberá mostrar que os seus pensamentos não são os dos homens, pois então as últimas serão as primeiras... Mais de uma vez, durante a viagem, não tive paciência de esperar o Céu para ser a primeira... Um dia em que visitávamos um mosteiro de Carmelitas, não me contentando em seguir os peregrinos pelas galerias exteriores, adiantei-me pelos claustros interiores... de repente vi um bom velho carmelita que de longe me fazia sinal para que me afastasse, mas, em vez de ir-me embora, aproximei-me dele e, mostrando os quadros do claustro, fiz-lhe sinal de que eram bonitos. Ele reconheceu sem dúvida, pelos meus cabelos soltos nas costas e pelo meu ar jovem, que eu era uma criança, sorriu-me com bondade e afastou-se, vendo que não tinha diante de si uma inimiga; se eu pudesse falar-lhe em italiano, eu lhe teria dito que era uma futura carmelita, mas, por causa dos construtores da torre de Babel, isso me foi impossível.

Depois de visitarmos ainda Pisa e Gênova, voltamos para a França. Ao longo do percurso {Ms A 67r} a vista era magnífica, ora costeávamos o mar, e a estrada de ferro passava tão perto dele que me parecia que as ondas iam chegar até nós (esse espetáculo foi causado por uma tempestade, era ao anoitecer, o que tornava a cena ainda mais imponente), ora planícies cobertas de laranjeiras de frutos maduros, de verdes oliveiras de folhagem leve, de graciosas palmeiras... ao cair do dia, víamos os numerosos pequenos portos de mar iluminarem-se com uma multidão de luzes, enquanto no Céu cintilavam as primeiras estrelas... Ah! que poesia enchia a minha alma à vista de todas aquelas coisas que eu contemplava pela primeira e última vez na vida!... Era sem pesar que eu as via desvanecer-se, o meu coração aspirava a outras maravilhas, já tinha contemplado bastante as belezas da terra, as do Céu eram o objeto dos seus desejos e, para dá-las às almas, eu queria tornar-me prisioneira!... Antes de ver abrirem-se diante de mim as portas da prisão bendita pela qual eu suspirava, ainda me era preciso lutar e sofrer; eu o sentia ao voltar para a França, contudo a minha confiança era tão grande que não deixei de esperar que me seria permitido entrar no dia 25 de dezembro... Mal chegamos a Lisieux, a nossa primeira visita foi para o Carmelo. Que encontro aquele!... Tínhamos tantas coisas para nos dizer, depois de um mês de separação, mês que me pareceu mais longo e durante o qual aprendi mais do que em vários anos...

Ó minha Madre querida! como me foi doce rever-vos, abrir-vos a minha pobre alminha ferida. A vós, que sabíeis compreender-me tão bem, a quem uma palavra, um olhar bastavam para tudo adivinhar! Abandonei-me completamente, tinha feito tudo o que dependia de mim, tudo, até falar ao Santo Padre, por isso não sabia o que ainda devia fazer. Vós me dissestes que escrevesse a Monsenhor e lhe lembrasse a sua promessa; eu o fiz imediatamente, o melhor que me foi possível, mas em termos que o meu Tio achou um pouco demasiado {Ms A 67v} simples. Ele refez a minha carta; no momento em que eu ia enviá-la, recebi uma vossa, dizendo-me que não escrevesse, que esperasse alguns dias; obedeci logo, pois tinha certeza de que era o melhor meio de não errar. Enfim, 10 dias antes do Natal, a minha carta partiu! Bem convencida de que a resposta não se faria esperar, eu ia todas as manhãs, depois da missa, ao correio com Papai, crendo encontrar lá a permissão de levantar voo, mas cada manhã trazia uma nova decepção, que, no entanto, não abalava a minha fé... Eu pedia a Jesus que quebrasse os meus laços, Ele os quebrou, mas de um modo bem diferente daquele que eu esperava... A bela festa de Natal chegou e Jesus não acordou... Deixou no chão a sua bolinha, sem lançar-lhe sequer um olhar...

O meu coração estava despedaçado quando me dirigi à missa da meia-noite, eu contava tanto assistir a ela por trás das grades do Carmelo!... Essa provação foi bem grande para a minha fé, mas Aquele cujo coração vela durante o sono fez-me compreender que, àqueles cuja fé iguala um grão de mostarda, concede milagres e faz mudar de lugar as montanhas, a fim de fortalecer essa fé tão pequena; mas, para os seus íntimos, para a sua Mãe, não faz milagres antes de ter provado a fé deles. Não deixou Ele morrer Lázaro, embora Marta e Maria Lhe tivessem mandado dizer que estava doente?... Nas bodas de Caná, tendo a Santíssima Virgem pedido a Jesus que socorresse o Dono da casa, não Lhe respondeu Ele que a sua hora ainda não tinha chegado?... Mas, depois da provação, que recompensa! a água se transforma em vinho... Lázaro ressuscita!... Assim agiu Jesus para com a sua pequena Teresa: depois de tê-la provado longamente, Ele cumulou todos os desejos do seu coração...

Na tarde da radiosa festa, passada por mim em lágrimas, fui ver as carmelitas; a minha surpresa foi bem grande ao avistar, quando abriram a grade, {Ms A 68r} um encantador pequeno Jesus segurando na mão uma bola na qual estava escrito o meu nome. As carmelitas, no lugar de Jesus, pequeno demais para falar, cantaram-me um cântico composto por minha Madre querida; cada palavra derramava em minha alma uma consolação muito doce, jamais esquecerei essa delicadeza do coração materno, que sempre me cumulou das mais requintadas ternuras... Depois de agradecer derramando doces lágrimas, contei a surpresa que a minha Celina querida me fizera na volta da missa da meia-noite. Eu tinha encontrado no meu quarto, no meio de uma graciosa bacia, um naviozinho que levava o pequeno Jesus dormindo, com uma bolinha junto a Ele; na vela branca Celina tinha escrito estas palavras: «Eu durmo, mas o meu coração vela», e no navio esta única palavra: «Abandono!» Ah! se Jesus ainda não falava à sua pequena noiva, se os seus olhos divinos continuavam sempre fechados, ao menos Ele se revelava a ela por meio de almas que compreendiam todas as delicadezas do amor do seu coração...

No primeiro dia do ano de 1888, Jesus me deu ainda de presente a sua cruz, mas desta vez carreguei-a sozinha, pois foi tanto mais dolorosa quanto era incompreendida... Uma carta de Madre Maria de Gonzaga anunciou-me que a resposta de Monsenhor tinha chegado no dia 28, festa dos Santos Inocentes, mas que ela não me avisara, tendo decidido que a minha entrada só se daria depois da quaresma. Não pude conter as lágrimas ao pensar numa demora tão longa. Essa provação teve para mim um caráter muito particular, eu via os meus laços rompidos do lado do mundo e desta vez era a arca santa que recusava a entrada à pobre pombinha... Bem quero crer que devo ter parecido insensata por não aceitar alegremente os meus três meses de exílio, mas creio também que, sem o parecer, essa provação foi muito grande e me fez crescer muito no abandono e nas outras virtudes.

{Ms A 68v}

Como se passaram esses três meses tão ricos de graças para a minha alma?... Primeiro, veio-me a ideia de não me incomodar em levar uma vida tão bem regrada como era o meu costume, mas logo compreendi o valor do tempo que me era oferecido e resolvi entregar-me mais do que nunca a uma vida séria e mortificada. Quando digo mortificada, não é para fazer crer que eu fazia penitências, ai! nunca fiz nenhuma, bem longe de me parecer com as belas almas que desde a infância praticavam toda espécie de mortificações, eu não sentia por elas nenhuma atração; sem dúvida isso vinha da minha covardia, pois eu poderia, como Celina, achar mil pequenas invenções para me fazer sofrer, em vez disso sempre me deixei mimar entre algodões e cevar como um passarinho que não precisa fazer penitência... As minhas mortificações consistiam em quebrar a minha vontade, sempre pronta a impor-se, em conter uma palavra de réplica, em prestar pequenos serviços sem os pôr em evidência, em não encostar as costas quando estava sentada, etc., etc... Foi pela prática desses nadas que me preparei para tornar-me a noiva de Jesus, e não posso dizer quantas doces lembranças me deixou essa espera... Três meses passam bem depressa, enfim o momento tão ardentemente desejado chegou.

A segunda-feira, 9 de abril, dia em que o Carmelo celebrava a festa da Anunciação, adiada por causa da quaresma, foi escolhida para a minha entrada. Na véspera, toda a família estava reunida em volta da mesa à qual eu devia sentar-me pela última vez. Ah! como são dilacerantes essas reuniões íntimas!... Quando se desejaria ficar esquecida, as carícias, as palavras mais ternas são prodigalizadas e fazem sentir o sacrifício da separação... Papai quase nada dizia, mas o seu olhar se fixava em mim com amor... Minha Tia chorava de vez em quando, e meu Tio me fazia mil elogios carinhosos. Joana e Maria também estavam cheias de delicadezas comigo, sobretudo Maria, que, {Ms A 69r} chamando-me à parte, pediu-me perdão dos desgostos que julgava ter-me causado. Enfim, a minha querida pequena Leônia, que voltara da Visitação havia alguns meses, cumulava-me ainda mais de beijos e carícias. Só de Celina não falei, mas vós adivinhais, minha Madre querida, como se passou a última noite em que dormimos juntas... Na manhã do grande dia, depois de lançar um último olhar aos Buissonnets, esse ninho gracioso da minha infância que eu não devia mais rever, parti de braço dado com o meu Rei querido para subir a montanha do Carmelo... Como na véspera, toda a família se achou reunida para ouvir a Santa Missa e nela comungar. Assim que Jesus desceu ao coração dos meus parentes queridos, só ouvi soluços ao meu redor, só eu não derramei lágrimas, mas senti o meu coração bater com tamanha violência que me pareceu impossível avançar quando vieram fazer-nos sinal para irmos à porta conventual; avancei, contudo, perguntando-me se não ia morrer pela força das batidas do meu coração... Ah! que momento aquele! É preciso ter passado por ele para saber o que é...

A minha emoção não transpareceu por fora: depois de beijar todos os membros da minha família querida, pus-me de joelhos diante do meu incomparável Pai, pedindo-lhe a sua bênção; para dá-la, ele mesmo se pôs de joelhos e me abençoou chorando... Era um espetáculo que devia fazer sorrir os anjos, o daquele ancião apresentando ao Senhor a sua filha ainda na primavera da vida!... Alguns instantes depois, as portas da arca santa se fechavam atrás de mim, e ali eu recebia os abraços das irmãs queridas que me tinham servido de mães e que eu ia doravante tomar como modelos das minhas ações... Enfim os meus desejos estavam realizados, a minha alma sentia uma paz tão doce e tão profunda que me seria impossível {Ms A 69v} exprimi-la, e há 7 anos e meio essa paz íntima tem sido o meu quinhão, ela não me abandonou no meio das maiores provações.

Como todas as postulantes, fui conduzida ao coro logo depois da minha entrada; estava escuro por causa do Santíssimo Sacramento exposto, e o que primeiro me prendeu o olhar foram os olhos da nossa santa madre Genoveva, que se fixaram em mim; fiquei um momento de joelhos aos seus pés, agradecendo ao bom Deus a graça que Ele me concedia de conhecer uma santa, e depois segui a madre Maria de Gonzaga pelos diferentes lugares da comunidade; tudo me parecia maravilhoso, eu me julgava transportada a um deserto, a nossa pequena cela sobretudo me encantava, mas a alegria que eu sentia era calma, o mais leve zéfiro não fazia ondular as águas tranquilas sobre as quais vogava a minha barquinha, nenhuma nuvem obscurecia o meu céu azul... ah! eu estava plenamente recompensada de todas as minhas provações... Com que alegria profunda eu repetia estas palavras: «É para sempre, sempre, que estou aqui!...»

Essa felicidade não era efêmera, não devia voar com «as ilusões dos primeiros dias». Ilusões, o bom Deus me deu a graça de não ter nenhuma ao entrar no Carmelo; encontrei a vida religiosa tal como a tinha imaginado, nenhum sacrifício me espantou e, no entanto, vós o sabeis, minha Madre querida, os meus primeiros passos encontraram mais espinhos do que rosas!... Sim, o sofrimento me estendeu os braços e eu me lancei neles com amor... O que eu vinha fazer no Carmelo, declarei-o aos pés de Jesus-Hóstia, no exame que precedeu a minha profissão: «Vim para salvar as almas e sobretudo a fim de rezar pelos sacerdotes.» Quando se quer atingir um fim, é preciso tomar os meios; Jesus me fez compreender que era pela cruz que Ele queria dar-me almas, e a minha atração pelo sofrimento cresceu à medida que o sofrimento aumentava. Durante 5 anos essa via foi a minha; mas {Ms A 70r} no exterior nada revelava o meu sofrimento, tanto mais doloroso quanto só eu o conhecia. Ah! que surpresa teremos no fim do mundo ao ler a história das almas!... Quantas pessoas ficarão espantadas ao ver a via pela qual a minha foi conduzida!...

Isso é tão verdade que, dois meses depois da minha entrada, tendo o padre Pichon vindo para a profissão da Irmã Maria do Sagrado Coração, ficou surpreso ao ver o que o Bom Deus fazia em minha alma e me disse que na véspera, tendo-me observado enquanto eu rezava no coro, julgara o meu fervor todo infantil e a minha via bem suave. A minha entrevista com o bom Padre foi para mim uma consolação muito grande, mas velada de lágrimas por causa da dificuldade que eu sentia em abrir a minha alma. Fiz, contudo, uma confissão geral como nunca tinha feito; no fim, o Padre me disse estas palavras, as mais consoladoras que já vieram ressoar ao ouvido da minha alma: «Na presença do Bom Deus, da Santíssima Virgem e de todos os Santos, declaro que jamais cometestes um só pecado mortal.» Depois acrescentou: agradecei ao Bom Deus o que ele faz por vós, pois, se ele vos abandonasse, em vez de ser um anjinho, vos tornaríeis um demoniozinho. Ah! eu não tinha dificuldade em crê-lo, sentia quanto era fraca e imperfeita, mas a gratidão enchia a minha alma; eu tinha tão grande medo de ter manchado a veste do meu Batismo, que tal certeza, saída da boca de um diretor como os desejava Nossa Santa Madre Teresa, isto é, que unisse a ciência à virtude, me parecia saída da própria boca de Jesus... O bom Padre me disse ainda estas palavras, que se gravaram docemente em meu coração: «Minha filha, que Nosso Senhor seja sempre o vosso Superior e o vosso Mestre de noviças.» Ele o foi, de fato, e também «Meu diretor». Não que eu queira dizer com isso que a minha alma tenha estado fechada para as minhas Superioras, ah! longe disso, sempre procurei que ela fosse para elas um livro {Ms A 70v} aberto; mas nossa Madre, muitas vezes doente, tinha pouco tempo para ocupar-se de mim. Sei que ela me amava muito e dizia de mim todo o bem possível, contudo o Bom Deus permitia que, sem que ela o soubesse, fosse muito severa; eu não podia encontrá-la sem beijar o chão, e o mesmo acontecia nas raras direções que eu tinha com ela... Que graça inestimável!... Como o Bom Deus agia visivelmente naquela que fazia as suas vezes!... Que teria sido de mim se, como pensavam as pessoas do mundo, eu tivesse sido «o brinquedinho» da comunidade?... Talvez, em vez de ver Nosso Senhor nas minhas Superioras, eu só teria considerado as pessoas, e o meu coração, tão bem guardado no mundo, se teria apegado humanamente no claustro... Felizmente fui preservada dessa desgraça. Sem dúvida, eu amava muito nossa Madre, mas com uma afeição pura que me elevava para o Esposo da minha alma...

Nossa mestra era uma verdadeira santa, o tipo acabado das primeiras carmelitas; o dia inteiro eu estava com ela, pois ela me ensinava a trabalhar. A sua bondade para comigo era sem limites e, no entanto, a minha alma não se dilatava... Só com esforço me era possível fazer direção; não estando habituada a falar da minha alma, eu não sabia como exprimir o que nela se passava. Uma boa madre idosa compreendeu um dia o que eu sentia e disse-me, rindo, no recreio: «Minha filhinha, parece-me que não deveis ter grande coisa a dizer às vossas superioras.» «Por que, minha Madre, dizeis isso?...» «Porque a vossa alma é extremamente simples, mas, quando fordes perfeita, sereis ainda mais simples; quanto mais nos aproximamos do Bom Deus, mais nos simplificamos.» A boa Madre tinha razão; contudo, a dificuldade que eu tinha em abrir a minha alma, embora viesse da minha simplicidade, era uma verdadeira provação, reconheço-o agora, pois, sem deixar de ser simples, {Ms A 71r} exprimo os meus pensamentos com uma facilidade muito grande.

Eu disse que Jesus tinha sido «meu Diretor». Ao entrar no Carmelo, conheci aquele que devia servir-me de diretor, mas, mal me tinha admitido no número dos seus filhos, partiu para o exílio... Assim, eu só o tinha conhecido para logo ficar privada dele... Reduzida a receber dele uma carta por ano, contra 12 que eu lhe escrevia, o meu coração voltou-se bem depressa para o Diretor dos diretores, e foi Ele que me instruiu nessa ciência escondida aos sábios e aos prudentes, que Ele se digna revelar aos mais pequeninos...

A florzinha transplantada para a montanha do Carmelo devia desabrochar à sombra da Cruz; as lágrimas, o sangue de Jesus tornaram-se o seu orvalho, e o seu Sol foi a sua Face Adorável velada de prantos... Até então eu não tinha sondado a profundidade dos tesouros escondidos na Sagrada Face, foi por vós, minha Madre querida, que aprendi a conhecê-los; assim como outrora nos tínheis precedido a todas no Carmelo, assim também tínheis penetrado primeiro os mistérios de amor escondidos no Rosto do nosso Esposo; então me chamastes e eu compreendi... Compreendi o que era a verdadeira glória. Aquele cujo reino não é deste mundo mostrou-me que a verdadeira sabedoria consiste em «querer ser ignorada e tida por nada», em «pôr a sua alegria no desprezo de si mesmo»... Ah! como o de Jesus, eu queria que: «O meu rosto seja verdadeiramente escondido, que na terra ninguém me reconheça.» Eu tinha sede de sofrer e de ser esquecida...

Como é misericordiosa a via pela qual o Bom Deus sempre me conduziu, nunca Ele me fez desejar alguma coisa sem me dar, por isso o seu cálice amargo me pareceu delicioso...

Depois das radiosas festas do mês de maio, festas da profissão e da tomada de véu {Ms A 71v} da nossa querida Maria, a mais velha da família, que a caçula teve a felicidade de coroar no dia das suas núpcias, era bem preciso que a provação viesse visitar-nos... No ano anterior, no mês de maio, Papai tinha sofrido um ataque de paralisia nas pernas, a nossa inquietação foi bem grande então, mas o temperamento forte do meu Rei querido logo prevaleceu e os nossos receios desapareceram; contudo, mais de uma vez durante a viagem a Roma, tínhamos notado que ele se cansava facilmente, que já não estava tão alegre como de costume... O que eu tinha notado sobretudo eram os progressos que Papai fazia na perfeição; a exemplo de São Francisco de Sales, ele chegara a dominar a sua vivacidade natural a ponto de parecer ter a natureza mais doce do mundo... As coisas da terra mal pareciam roçá-lo, ele superava facilmente as contrariedades desta vida, enfim, o Bom Deus o inundava de consolações; durante as suas visitas diárias ao Santíssimo Sacramento, os seus olhos se enchiam muitas vezes de lágrimas e o seu rosto respirava uma beatitude celeste... Quando Leônia saiu da Visitação, ele não se afligiu, não fez nenhuma censura ao Bom Deus por não ter atendido as orações que Lhe fizera para obter a vocação da sua querida filha, foi até com certa alegria que partiu para buscá-la...

Eis com que fé Papai aceitou a separação da sua rainhazinha, ele a anunciava nestes termos aos seus amigos de Alençon: «Caríssimos Amigos, Teresa, a minha rainhazinha, entrou ontem no Carmelo!... Só Deus pode exigir tal sacrifício... Não tenhais pena de mim, pois o meu coração superabunda de alegria.»

Já era tempo de um servidor tão fiel receber o prêmio dos seus trabalhos, era justo que o seu salário se parecesse com o que Deus deu ao Rei do Céu, seu Filho único... Papai acabava de oferecer a Deus um Altar, foi ele a vítima escolhida para nele ser imolada com o Cordeiro sem mancha.

{Ms A 72r}

Vós conheceis, minha Madre querida, as nossas amarguras do mês de junho e sobretudo do dia 24 do ano de 1888, essas lembranças estão gravadas bem demais no fundo dos nossos corações para que seja necessário escrevê-las... Ó minha Madre! como sofremos!... e aquilo ainda não era mais que o começo da nossa provação... Entretanto, chegada a época da minha tomada de hábito, fui recebida pelo capítulo, mas como pensar em fazer uma cerimônia? Já se falava em dar-me o santo hábito sem me fazer sair, quando se decidiu esperar. Contra toda esperança, nosso Pai querido se restabeleceu do seu segundo ataque, e Monsenhor marcou a cerimônia para 10 de janeiro. A espera tinha sido longa, mas também, que bela festa!... nada lhe faltava, nada, nem mesmo a neve... Não sei se já vos falei do meu amor pela neve?... Desde pequenininha, a sua brancura me encantava; um dos maiores prazeres era passear debaixo dos flocos de neve. De onde me vinha esse gosto pela neve?... Talvez porque, sendo eu uma florzinha de inverno, o primeiro adorno com que os meus olhos de criança viram embelezada a natureza deve ter sido o seu manto branco... Enfim, eu sempre tinha desejado que, no dia da minha tomada de hábito, a natureza estivesse como eu vestida de branco. Na véspera desse belo dia, eu olhava tristemente o céu cinzento, de onde caía de vez em quando uma chuva fina, e a temperatura estava tão amena que eu já não esperava a neve. Na manhã seguinte, o Céu não tinha mudado; contudo a festa foi encantadora, e a mais bela, a mais encantadora flor era o meu Rei querido, nunca ele estivera mais belo, mais digno... Foi a admiração de todos, foi o seu dia de triunfo, a sua última festa neste mundo. Ele tinha dado todos os seus filhos ao Bom Deus, pois, tendo-lhe Celina confiado a sua vocação, ele chorara de alegria e fora com ela agradecer Àquele que «lhe fazia a honra de tomar todos os seus filhos».

{Ms A 72v}

No fim da cerimônia, Monsenhor entoou o _Te Deum_, um sacerdote tentou fazer notar que esse cântico só se cantava nas profissões, mas o impulso estava dado e o hino de ação de graças continuou até o fim. Não era preciso que a festa fosse completa, já que nela se reuniam todas as outras?... Depois de beijar uma última vez o meu Rei querido, voltei para a clausura, a primeira coisa que avistei no claustro foi «meu pequeno Jesus cor-de-rosa» sorrindo-me no meio das flores e das luzes, e logo depois o meu olhar pousou nos flocos de neve... o pátio estava branco como eu. Que delicadeza de Jesus! Antecipando-se aos desejos da sua pequena noiva, ele lhe dava neve... Neve, quem é, pois, o mortal, por mais poderoso que seja, que possa fazê-la cair do Céu para encantar a sua bem-amada?... Talvez as pessoas do mundo se tenham feito essa pergunta, o certo é que a neve da minha tomada de hábito lhes pareceu um pequeno milagre e que a cidade inteira se espantou com ela. Acharam que eu tinha um gosto esquisito, esse de amar a neve... Tanto melhor! isso fez sobressair ainda mais a incompreensível condescendência do Esposo das virgens... d'Aquele que ama os Lírios brancos como a neve!... Monsenhor entrou depois da cerimônia, foi de uma bondade toda paterna para comigo. Creio bem que estava orgulhoso por ver que eu tinha conseguido, dizia a todo o mundo que eu era «a sua filhinha». Cada vez que voltou, depois daquela bela festa, sua Grandeza foi sempre muito bondoso comigo, lembro-me sobretudo da sua visita por ocasião do centenário de Nosso Pai São João da Cruz. Tomou-me a cabeça entre as mãos, fez-me mil carícias de toda sorte, nunca eu tinha sido tão honrada! Ao mesmo tempo, o Bom Deus me fez pensar nas carícias {Ms A 73r} que Ele se dignará prodigalizar-me diante dos anjos e dos Santos e das quais me dava uma pálida imagem já neste mundo, por isso a consolação que senti foi muito grande...

Como acabo de dizer, o dia 10 de janeiro foi o triunfo do meu Rei, eu o comparo à entrada de Jesus em Jerusalém no dia de Ramos; como a do nosso Divino Mestre, a sua glória de um dia foi seguida de uma paixão dolorosa, e essa paixão não foi só para ele; assim como as dores de Jesus traspassaram com uma espada o coração da sua Divina Mãe, assim os nossos corações sentiram os sofrimentos daquele que mais ternamente amávamos na terra... Lembro-me de que, no mês de junho de 1888, no momento das nossas primeiras provações, eu dizia: «Sofro muito, mas sinto que ainda posso suportar provações maiores.» Não pensava então nas que me estavam reservadas... Não pensava que no dia 12 de fevereiro, um mês depois da minha tomada de hábito, o nosso Pai querido havia de beber da mais amarga, da mais humilhante de todas as taças...

Ah! naquele dia eu não disse que podia sofrer ainda mais!!!... As palavras não podem exprimir as nossas angústias, por isso não vou tentar descrevê-las. Um dia, no Céu, gostaremos de falar umas com as outras das nossas gloriosas provações, já agora não somos felizes por tê-las sofrido?... Sim, os três anos do martírio de Papai me parecem os mais amáveis, os mais frutuosos de toda a nossa vida, eu não os daria por todos os êxtases e revelações dos Santos, o meu coração transborda de gratidão ao pensar nesse tesouro inestimável que deve causar uma santa inveja aos Anjos da Celeste corte...

O meu desejo de sofrimentos estava saciado, contudo a minha atração por eles não diminuía, por isso a minha alma partilhou logo os sofrimentos do meu {Ms A 73v} coração. A secura era o meu pão cotidiano e, privada de toda consolação, eu era, no entanto, a mais feliz das criaturas, pois todos os meus desejos estavam satisfeitos...

Ó minha Madre querida! como foi doce a nossa grande provação, já que de todos os nossos corações só saíram suspiros de amor e de gratidão!... Já não caminhávamos pelas sendas da perfeição, voávamos todas as 5. As duas pobres pequenas exiladas de Caen, mesmo estando ainda no mundo, já não eram do mundo... Ah! que maravilhas a provação operou na alma da minha Celina querida!... Todas as cartas que ela escrevia naquela época estão impregnadas de resignação e de amor... E quem poderá contar os locutórios que tínhamos juntas?... Ah! longe de nos separar, as grades do Carmelo uniam mais fortemente as nossas almas, tínhamos os mesmos pensamentos, os mesmos desejos, o mesmo amor a Jesus e às almas... Quando Celina e Teresa conversavam, jamais uma palavra das coisas da terra se misturava às suas conversas, que já estavam todas no Céu. Como outrora no mirante, elas sonhavam com as coisas da eternidade e, para gozar logo dessa felicidade sem fim, escolhiam neste mundo por único quinhão «O sofrimento e o desprezo».

Assim se escoou o tempo do meu noivado... Foi bem longo para a pobre pequena Teresa! Ao fim do meu ano, Nossa Madre me disse que não pensasse em pedir a profissão, que certamente o senhor Superior recusaria o meu pedido, tive de esperar ainda 8 meses... No primeiro momento foi-me bem difícil aceitar esse grande sacrifício, mas logo se fez luz na minha alma; eu meditava então os «Fundamentos da vida espiritual», do padre Surin; um dia, durante a oração, compreendi que o meu desejo tão vivo de fazer profissão estava misturado com um grande amor-próprio; já que eu me tinha dado a Jesus para lhe dar prazer, para consolá-lo, {Ms A 74r} não devia obrigá-lo a fazer a minha vontade em vez da sua; compreendi também que uma noiva devia estar enfeitada para o dia das suas núpcias, e eu nada tinha feito com esse fim... então disse a Jesus: «Ó meu Deus! não vos peço para pronunciar os meus santos votos, esperarei quanto quiserdes, só não quero que por minha culpa a minha união convosco seja adiada, por isso vou pôr todo o meu cuidado em fazer-me um belo vestido enriquecido de pedrarias; quando o achardes bastante ricamente adornado, tenho certeza de que nenhuma criatura vos impedirá de descer até mim a fim de unir-me para sempre a vós, ó meu Bem-Amado!...»

Desde a minha tomada de hábito, eu já tinha recebido luzes abundantes sobre a perfeição religiosa, principalmente a respeito do voto de Pobreza. Durante o meu postulantado, eu gostava de ter coisas bonitinhas para o meu uso e de encontrar à mão tudo o que me era necessário. «Meu Diretor» suportava isso pacientemente, pois Ele não gosta de mostrar tudo às almas ao mesmo tempo. Dá ordinariamente a sua luz pouco a pouco. (No começo da minha vida espiritual, por volta dos 13 a 14 anos, eu me perguntava o que mais tarde teria a ganhar, pois julgava que me era impossível compreender melhor a perfeição; reconheci bem depressa que, quanto mais avançamos nesse caminho, mais longe da meta nos julgamos, por isso agora me resigno a ver-me sempre imperfeita e nisso encontro a minha alegria...) Volto às lições que me deu «meu Diretor». Uma noite, depois das completas, procurei em vão a nossa lamparina nas prateleiras reservadas a esse uso, era o grande silêncio, impossível reclamá-la... compreendi que uma irmã, julgando pegar a sua lamparina, tinha pegado a nossa, da qual eu tinha muitíssima necessidade; em vez de sentir pesar por ficar privada dela, fiquei muito feliz, sentindo que a pobreza consiste em ver-se privada não só das coisas agradáveis, mas também {Ms A 74v} das coisas indispensáveis; assim, nas trevas exteriores, fui iluminada interiormente... Fui tomada nessa época de um verdadeiro amor pelos objetos mais feios e menos cômodos, assim foi com alegria que vi tirarem a linda jarrinha da nossa cela e me darem em seu lugar uma jarra grande toda lascada... Eu também fazia muitos esforços para não me desculpar, o que me parecia bem difícil, sobretudo com a nossa Mestra, a quem eu não teria querido esconder nada; eis a minha primeira vitória, não é grande, mas me custou muito. Um vasinho colocado atrás de uma janela apareceu quebrado, a nossa Mestra, julgando que tinha sido eu que o deixara fora do lugar, mostrou-me o vaso, dizendo que tivesse mais cuidado de outra vez. Sem dizer nada, beijei o chão, depois prometi ter mais ordem no futuro. Por causa da minha pouca virtude, essas pequenas práticas me custavam muito, e eu precisava pensar que no juízo final tudo seria revelado, pois fazia esta observação: quando se cumpre o dever, sem nunca se desculpar, ninguém sabe; ao contrário, as imperfeições aparecem logo...

Eu me aplicava sobretudo a praticar as pequenas virtudes, não tendo facilidade para praticar as grandes, assim gostava de dobrar os mantos esquecidos pelas irmãs e de lhes prestar todos os pequenos serviços que podia. O amor da mortificação também me foi dado, e foi tanto maior quanto nada me era permitido para satisfazê-lo... A única pequena mortificação que eu fazia no mundo, e que consistia em não encostar as costas quando estava sentada, me foi proibida por causa da minha tendência a curvar-me. Ai! o meu ardor sem dúvida não teria durado muito se me tivessem concedido muitas penitências... As que me concediam sem que eu as pedisse consistiam em mortificar o meu amor-próprio, o que me fazia muito mais bem do que as penitências corporais...

{Ms A 75r}

O refeitório, que foi o meu ofício logo depois da minha tomada de hábito, forneceu-me mais de uma ocasião de pôr o meu amor-próprio no seu lugar, isto é, debaixo dos pés... É verdade que eu tinha uma grande consolação em estar no mesmo ofício que vós, minha Madre querida, e em poder contemplar de perto as vossas virtudes, mas essa proximidade era motivo de sofrimento; eu não me sentia, como outrora, livre para vos dizer tudo, havia a regra a observar, não podia abrir-vos a minha alma, enfim, estava no Carmelo e não mais nos Buissonnets, sob o teto paterno!...

Entretanto, a Santíssima Virgem me ajudava a preparar o vestido da minha alma; assim que ficou pronto, os obstáculos se foram por si mesmos. Monsenhor enviou-me a permissão que eu tinha solicitado, a comunidade houve por bem receber-me e a minha profissão foi marcada para 8 de setembro...

Tudo o que acabo de escrever em poucas palavras exigiria muitas páginas de pormenores, mas essas páginas nunca serão lidas na terra; em breve, minha Madre querida, eu vos falarei de todas essas coisas na nossa casa paterna, no belo Céu para o qual sobem os suspiros dos nossos corações!...

O meu vestido de noiva estava pronto, estava enriquecido com as joias antigas que o meu Noivo me tinha dado, isso não bastava à sua liberalidade. Ele queria dar-me um novo diamante de reflexos sem conta. A provação de Papai, com todas as suas dolorosas circunstâncias, eram as joias antigas, e o novo foi uma provação bem pequena na aparência, mas que me fez sofrer muito. Havia algum tempo, como o nosso pobre Paizinho se achava um pouco melhor, faziam-no sair de carruagem, falava-se até em fazê-lo viajar de trem para vir ver-nos. Naturalmente Celina pensou logo que era preciso escolher o dia da minha tomada de véu. «Para não cansá-lo, dizia ela, eu não o farei {Ms A 75v} assistir a toda a cerimônia, só no fim irei buscá-lo e o levarei bem devagarinho até junto da grade, para que Teresa receba a sua bênção.» Ah! reconheço bem nisso o coração da minha Celina querida... é bem verdade que «jamais o amor alega impossibilidade, porque se julga tudo possível e tudo permitido»... A prudência humana, ao contrário, treme a cada passo e não ousa, por assim dizer, pôr o pé no chão, por isso o Bom Deus, que queria provar-me, serviu-se dela como de um instrumento dócil, e no dia das minhas núpcias fui verdadeiramente órfã, não tendo mais Pai na terra, mas podendo olhar o Céu com confiança e dizer com toda a verdade: «Pai nosso que estais nos Céus.»

Antes de vos falar dessa provação, eu deveria, minha Madre querida, ter-vos falado do retiro que precedeu a minha profissão; ele esteve longe de me trazer consolações, a aridez mais absoluta e quase o abandono foram o meu quinhão. Jesus dormia, como sempre, na minha barquinha; ah! bem vejo que raramente as almas O deixam dormir tranquilamente nelas. Jesus está tão cansado de sempre fazer as despesas e dar os primeiros passos que Ele se apressa a aproveitar o repouso que Lhe ofereço. Sem dúvida Ele não acordará antes do meu grande retiro da eternidade, mas, em vez de me causar pena, isso me dá um extremo prazer...

Realmente, estou longe de ser uma santa, só isso já é uma prova; eu deveria, em vez de me alegrar com a minha secura, atribuí-la ao meu pouco fervor e fidelidade, deveria afligir-me por dormir (há 7 anos) durante as minhas orações e as minhas ações de graças; pois bem, não me aflijo... penso que as criancinhas agradam tanto a seus pais quando dormem como quando estão acordadas, penso que, para fazer operações, os médicos {Ms A 76r} adormecem os seus doentes. Enfim, penso que: «O Senhor vê a nossa fragilidade, que Ele se lembra de que não somos mais que pó.»

O meu retiro de profissão foi, pois, como todos os que o seguiram, um retiro de grande aridez; contudo o Bom Deus me mostrava claramente, sem que eu o percebesse, o meio de Lhe agradar e de praticar as mais sublimes virtudes. Notei muitas vezes que Jesus não quer dar-me provisões, alimenta-me a cada instante com um alimento todo novo, eu o encontro em mim sem saber como ali está... Creio muito simplesmente que é o próprio Jesus, escondido no fundo do meu pobre coraçãozinho, que me concede a graça de agir em mim e me faz pensar em tudo o que Ele quer que eu faça no momento presente.

Alguns dias antes do dia da minha profissão, tive a felicidade de receber a bênção do Soberano Pontífice; eu a tinha pedido, por meio do bom Irmão Simeão, para Papai e para mim, e foi para mim uma grande consolação poder retribuir ao meu Paizinho querido a graça que ele me tinha proporcionado levando-me a Roma.

Enfim o belo dia das minhas núpcias chegou, foi sem nuvens, mas na véspera levantou-se na minha alma uma tempestade como eu nunca tinha visto... Nem uma só dúvida sobre a minha vocação me tinha ainda passado pelo pensamento, era preciso que eu conhecesse essa provação. À noite, ao fazer a minha via-sacra depois das matinas, a minha vocação me apareceu como um sonho, uma quimera... eu achava a vida do Carmelo muito bela, mas o demônio me inspirava a certeza de que ela não era feita para mim, de que eu enganaria as superioras avançando por uma via para a qual não era chamada... As minhas trevas eram tão grandes que eu não via nem compreendia {Ms A 76v} senão uma coisa: Eu não tinha vocação!... Ah! como descrever a angústia da minha alma?... Parecia-me (coisa absurda, que mostra que essa tentação era do demônio) que, se eu dissesse os meus receios à minha mestra, ela ia impedir-me de pronunciar os meus Santos Votos; contudo, eu queria fazer a vontade do bom Deus e voltar para o mundo, em vez de ficar no Carmelo fazendo a minha; chamei, pois, a minha mestra para fora e, cheia de confusão, disse-lhe o estado da minha alma... Felizmente ela viu mais claro do que eu e me tranquilizou completamente; aliás, o ato de humildade que eu tinha feito acabava de pôr em fuga o demônio, que talvez pensasse que eu não ia ousar confessar a minha tentação. Assim que acabei de falar, as minhas dúvidas se foram, contudo, para tornar mais completo o meu ato de humildade, quis ainda confiar a minha estranha tentação à nossa Madre, que se contentou em rir de mim.

Na manhã de 8 de setembro, senti-me inundada por um rio de paz, e foi nessa paz «que ultrapassa todo sentimento» que pronunciei os meus Santos Votos... A minha união com Jesus fez-se, não no meio dos raios e relâmpagos, isto é, das graças extraordinárias, mas no seio de um leve zéfiro, semelhante ao que ouviu na montanha nosso pai Santo Elias... Quantas graças não pedi naquele dia!... Eu me sentia verdadeiramente a rainha, por isso aproveitava o meu título para libertar os cativos, obter os favores do Rei para os seus súditos ingratos, enfim, eu queria libertar todas as almas do purgatório e converter os pecadores... Rezei muito por minha Madre, por minhas Irmãs queridas... por toda a família, mas sobretudo por meu Paizinho, tão provado e tão santo... Ofereci-me a Jesus a fim de que Ele cumpra perfeitamente em mim a sua vontade, sem que jamais as criaturas lhe ponham obstáculo...

{Ms A 77r}

Esse belo dia passou como os mais tristes, já que os mais radiosos têm um amanhã, mas foi sem tristeza que depus a minha coroa aos pés da Santíssima Virgem, eu sentia que o tempo não levaria a minha felicidade... Que bela festa a natividade de Maria para tornar-se a esposa de Jesus! Era a pequena Santíssima Virgem de um dia que apresentava a sua florzinha ao pequeno Jesus... naquele dia tudo era pequeno, exceto as graças e a paz que recebi, exceto a alegria serena que senti à noite, olhando as estrelas cintilarem no firmamento, pensando que em breve o belo Céu se abriria aos meus olhos extasiados e que eu poderia unir-me ao meu Esposo no seio de um júbilo eterno...

No dia 24 realizou-se a cerimônia da minha tomada de véu, e esse dia foi todo velado de lágrimas... Papai não estava lá para abençoar a sua rainha... O Padre estava no Canadá... Monsenhor, que devia vir e jantar em casa do meu Tio, adoeceu e também não veio, enfim, tudo foi tristeza e amargura... Contudo, a paz, sempre a paz, se encontrava no fundo do cálice... Naquele dia, Jesus permitiu que eu não pudesse conter as lágrimas, e as minhas lágrimas não foram compreendidas... de fato, eu tinha suportado sem chorar provações bem maiores, mas então era ajudada por uma graça poderosa; ao contrário, no dia 24, Jesus me deixou entregue às minhas próprias forças, e eu mostrei quão pequenas elas eram.

Oito dias depois da minha tomada de véu, realizou-se o casamento de Joana. Dizer-vos, minha Madre querida, quanto o seu exemplo me instruiu sobre as delicadezas que uma esposa deve prodigalizar ao seu Esposo, isso me seria impossível; eu escutava avidamente tudo o que podia aprender a esse respeito, pois não queria fazer menos pelo meu Jesus bem-amado do que Joana por Francis, uma criatura sem dúvida muito perfeita, mas enfim uma criatura!...

{Ms A 77v}

Diverti-me até a compor uma carta de convite para compará-la com a dela, eis como estava redigida:

Carta de Convite para as Núpcias da irmã Teresa
do Menino Jesus da Sagrada Face.

O Deus Todo-Poderoso, Criador do Céu e da terra, Soberano Dominador do Mundo e a Gloriosíssima Virgem Maria, Rainha da Corte celeste, dignam-se participar-vos o Casamento de seu Augusto Filho, Jesus, Rei dos Reis e Senhor dos senhores, com a Senhorita Teresa Martin, agora Dama e Princesa dos reinos trazidos em dote por seu Divino Esposo, a saber: A Infância de Jesus e a sua Paixão, sendo os seus títulos de nobreza: do Menino Jesus e da Sagrada Face.

O Senhor Luís Martin, Proprietário e Senhor dos Senhorios do Sofrimento e da Humilhação, e a Senhora Martin, Princesa e Dama de Honra da Corte Celeste, dignam-se participar-vos o Casamento de sua Filha Teresa com Jesus, o Verbo de Deus, segunda Pessoa da Adorável Trindade, que por obra do Espírito Santo se fez Homem e Filho de Maria, a Rainha dos Céus.

Não tendo podido convidar-vos para a bênção Nupcial que lhes foi dada na montanha do Carmelo, no dia 8 de setembro de 1890, (sendo admitida só a corte celeste) sois, no entanto, rogados a comparecer à Tornaboda, que se realizará Amanhã, Dia da Eternidade, dia em que Jesus, Filho de Deus, virá sobre as Nuvens do Céu no esplendor da sua Majestade, para julgar os Vivos e os Mortos.

Sendo a hora ainda incerta, sois convidados a estar preparados e a vigiar.

{Ms A 78r}

Agora, minha Madre querida, que me resta dizer-vos? Ah! eu julgava ter terminado, mas ainda não vos disse nada da minha felicidade de ter conhecido a nossa Santa Madre Genoveva... É uma graça inestimável, essa; pois bem, o Bom Deus, que já me tinha concedido tantas, quis que eu vivesse com uma Santa, não inimitável, mas uma Santa santificada por virtudes ocultas e comuns... Mais de uma vez recebi dela grandes consolações, sobretudo num domingo. Indo, como de costume, fazer-lhe uma visitinha, encontrei duas Irmãs junto de Madre Genoveva; olhei-a sorrindo e preparava-me para sair, já que não se pode estar em três junto de uma doente, mas ela, olhando-me com um ar inspirado, disse-me: «Esperai, minha filhinha, só vou dizer-vos uma palavrinha. Cada vez que vindes, pedis-me que vos dê um ramalhete espiritual, pois bem, hoje vou dar-vos este: Servi a Deus com paz e com Alegria, lembrai-vos, minha filha, de que o nosso Deus é o Deus da paz.» Depois de simplesmente lhe agradecer, saí comovida até as lágrimas e convencida de que o Bom Deus lhe tinha revelado o estado da minha alma; naquele dia eu estava extremamente provada, quase triste, numa noite tal que já não sabia se era amada pelo Bom Deus, mas a alegria e a consolação que senti, vós as adivinhais, minha Madre querida!...

No Domingo seguinte, quis saber que revelação Madre Genoveva tinha tido; ela me assegurou não ter recebido nenhuma, então a minha admiração foi ainda maior, vendo em que grau eminente Jesus vivia nela e a fazia agir e falar. Ah! essa santidade me parece a mais verdadeira, a mais santa, e é ela que desejo, pois nela não se encontra nenhuma ilusão...

{Ms A 78v}

No dia da minha profissão, fiquei também muito consolada ao saber da boca de Madre Genoveva que ela tinha passado pela mesma provação que eu antes de pronunciar os seus votos... No tempo das nossas grandes penas, vós vos lembrais, minha Madre querida, das consolações que encontramos junto dela? Enfim, a lembrança que Madre Genoveva deixou em meu coração é uma lembrança perfumada... No dia da sua partida para o Céu, senti-me particularmente tocada, era a primeira vez que eu assistia a uma morte, verdadeiramente esse espetáculo era encantador... Eu estava colocada bem ao pé da cama da santa moribunda, via perfeitamente os seus mais leves movimentos. Parecia-me, durante as duas horas que passei assim, que a minha alma deveria sentir-se cheia de fervor, ao contrário, uma espécie de insensibilidade se apoderara de mim, mas, no momento mesmo do nascimento para o Céu da nossa Santa Madre Genoveva, a minha disposição interior mudou, num piscar de olhos senti-me cheia de uma alegria e de um fervor indizíveis, era como se Madre Genoveva me tivesse dado uma parte da felicidade de que gozava, pois estou bem persuadida de que ela foi direto para o Céu... Durante a sua vida, eu lhe disse um dia: «Ó minha Madre! vós não ireis para o purgatório!...» «Assim o espero», respondeu-me ela com doçura... Ah! certamente o Bom Deus não pôde enganar uma esperança tão cheia de humildade, todos os favores que recebemos são a prova disso... Cada irmã se apressou em pedir alguma relíquia; vós sabeis, minha Madre querida, qual é a que tenho a felicidade de possuir... Durante a agonia de Madre Genoveva, notei uma lágrima cintilando na sua pálpebra, como um diamante; essa lágrima, a última de todas as que ela derramou, não caiu, eu a vi ainda brilhar no coro sem que ninguém pensasse em recolhê-la. Então, pegando um paninho fino, ousei aproximar-me à noite sem ser vista e tomar como relíquia a última lágrima de uma Santa... Desde então sempre a trouxe comigo na pequena {Ms A 79r} bolsa onde estão encerrados os meus votos.

Não dou importância aos meus sonhos, aliás raramente tenho sonhos simbólicos, e pergunto-me até como é que, pensando o dia inteiro no Bom Deus, não me ocupo mais com Ele durante o sono... ordinariamente sonho com bosques, flores, regatos e o mar, e quase sempre vejo lindas criancinhas, apanho borboletas e pássaros como nunca vi iguais. Vedes, minha Madre, que, se os meus sonhos têm uma aparência poética, estão longe de ser místicos... Uma noite, depois da morte de Madre Genoveva, tive um mais consolador: sonhei que ela fazia o seu testamento, dando a cada irmã uma coisa que lhe tinha pertencido; quando chegou a minha vez, eu julgava não receber nada, pois já não lhe restava nada, mas, soerguendo-se, ela me disse por três vezes, com um acento penetrante: «A vós, deixo o meu coração.»

Um mês depois da partida da nossa Santa Madre, a influenza declarou-se na comunidade, só eu estava de pé, com outras duas irmãs, nunca poderei dizer tudo o que vi, o que me pareceu a vida e tudo o que passa...

O dia dos meus 19 anos foi festejado com uma morte, logo seguida de outras duas. Naquela época, eu estava sozinha na sacristia, estando a primeira do meu ofício muito gravemente doente, era eu que devia preparar os enterros, abrir as grades do coro na missa, etc. O Bom Deus me deu muitas graças de força naquele momento, pergunto-me agora como pude fazer sem medo tudo o que fiz; a morte reinava por toda parte, as mais doentes eram tratadas pelas que mal se arrastavam, assim que uma irmã dava o último suspiro éramos obrigadas a deixá-la sozinha. Uma manhã, ao levantar-me, tive o pressentimento de que a Irmã Madalena tinha morrido; o dormitório estava às escuras, ninguém saía das celas, enfim decidi-me {Ms A 79v} a entrar na da minha Irmã Madalena, cuja porta estava aberta; eu a vi, de fato, vestida e deitada no seu enxergão, não tive o menor medo. Vendo que ela não tinha círio, fui buscar-lhe um, assim como uma coroa de rosas.

Na noite da morte da Madre Subpriora, eu estava sozinha com a enfermeira; é impossível imaginar o triste estado da comunidade naquele momento, só as que estavam de pé podem fazer uma ideia, mas, no meio desse abandono, eu sentia que o Bom Deus velava por nós. Era sem esforço que as moribundas passavam a uma vida melhor, logo depois da morte uma expressão de alegria e de paz se espalhava pelas suas feições, parecia um doce sono; era-o verdadeiramente, pois, depois que a figura deste mundo tiver passado, elas despertarão para gozar eternamente das delícias reservadas aos eleitos...

Todo o tempo em que a comunidade foi assim provada, pude ter a inefável consolação de fazer todos os dias a Santa Comunhão... Ah! como era doce!... Jesus me mimou por muito tempo, por mais tempo que as suas fiéis esposas, pois permitiu que O dessem a mim sem que as outras tivessem a felicidade de recebê-Lo. Eu também estava muito feliz por tocar nos vasos sagrados, por preparar os paninhos destinados a receber Jesus, sentia que precisava ser bem fervorosa e lembrava-me muitas vezes desta palavra dirigida a um santo diácono: «Sede santo, vós que tocais os vasos do Senhor.»

Não posso dizer que tenha recebido muitas vezes consolações durante as minhas ações de graças, talvez seja o momento em que menos as tenho... Acho isso muito natural, já que me ofereci a Jesus não como uma pessoa que deseja receber a sua visita para a sua própria consolação, mas, ao contrário, para o prazer d'Aquele que se dá a mim. Imagino a minha alma como um terreno livre e peço à Santíssima Virgem que tire os entulhos que poderiam impedi-lo {Ms A 80r} de ser livre, depois suplico-lhe que arme ela mesma uma vasta tenda digna do Céu, que a orne com os seus próprios adornos, e depois convido todos os Santos e os Anjos a virem dar um magnífico concerto. Parece-me, quando Jesus desce ao meu coração, que Ele fica contente por se ver tão bem recebido, e eu também fico contente... Tudo isso não impede que as distrações e o sono venham visitar-me, mas, ao sair da ação de graças, vendo que a fiz tão mal, tomo a resolução de ficar todo o resto do dia em ação de graças... Vedes, minha Madre querida, que estou longe de ser conduzida pela via do temor, sei sempre achar o meio de ser feliz e de tirar proveito das minhas misérias... sem dúvida isso não desagrada a Jesus, pois Ele parece encorajar-me nesse caminho. Um dia, contrariamente ao meu costume, eu estava um pouco perturbada ao ir à Comunhão, parecia-me que o Bom Deus não estava contente comigo, e eu dizia a mim mesma: «Ah! se hoje eu só receber metade de uma hóstia, isso vai me causar muita pena, vou pensar que Jesus vem como a contragosto ao meu coração.» Aproximo-me... oh, felicidade! pela primeira vez na minha vida, vejo o sacerdote tomar duas hóstias bem separadas e dá-las a mim!... Compreendeis a minha alegria e as doces lágrimas que derramei ao ver tão grande misericórdia...

No ano que se seguiu à minha profissão, isto é, dois meses antes da morte de Madre Genoveva, recebi grandes graças durante o retiro. Ordinariamente os retiros pregados me são ainda mais dolorosos do que os que faço sozinha, mas naquele ano foi diferente. Eu tinha feito uma novena preparatória com muito fervor, apesar do sentimento íntimo que tinha, pois me parecia que o pregador não poderia compreender-me, sendo destinado sobretudo a fazer bem aos grandes pecadores, mas não {Ms A 80v} às almas religiosas. O Bom Deus, querendo mostrar-me que só Ele era o diretor da minha alma, serviu-se justamente desse Padre, que só por mim foi apreciado... Eu tinha então grandes provações interiores de toda espécie (até perguntar-me às vezes se havia um Céu). Sentia-me disposta a nada dizer das minhas disposições íntimas, não sabendo como exprimi-las, mas, mal entrei no confessionário, senti a minha alma dilatar-se. Depois de dizer poucas palavras, fui compreendida de um modo maravilhoso e até adivinhada... a minha alma era como um livro no qual o Padre lia melhor do que eu mesma... Ele me lançou de velas enfunadas sobre as ondas da confiança e do amor, que me atraíam tanto, mas sobre as quais eu não ousava avançar... disse-me que as minhas faltas não causavam pena ao Bom Deus, que, fazendo as suas vezes, ele me dizia em seu nome que Ele estava muito contente comigo...

Oh! como fui feliz ao ouvir essas palavras consoladoras!... Nunca tinha ouvido dizer que as faltas podiam não causar pena ao bom Deus, essa certeza me cumulou de alegria, fez-me suportar pacientemente o exílio da vida... Eu sentia bem no fundo do meu coração que era verdade, porque o Bom Deus é mais terno do que uma Mãe, pois bem, vós, minha Madre querida, não estais sempre pronta a perdoar-me as pequenas indelicadezas que vos faço involuntariamente?... Quantas vezes não tive essa doce experiência!... Nenhuma censura me teria tocado tanto quanto uma só das vossas carícias. Sou de uma natureza tal que o temor me faz recuar; com o amor, não só avanço, mas voo...

Ó minha Madre! foi sobretudo desde o dia bendito da vossa eleição que voei nas vias do amor... Naquele dia, Paulina tornou-se o meu Jesus vivo...

{Ms A 81r}

Há muito tempo já tenho a felicidade de contemplar as maravilhas que Jesus opera por meio da minha Madre querida... Vejo que só o sofrimento pode gerar as almas, e mais do que nunca estas sublimes palavras de Jesus me desvendam a sua profundidade: «Em verdade, em verdade vos digo, se o grão de trigo, caindo na terra, não morrer, fica só, mas, se morrer, dá muito fruto.» Que abundante messe não colhestes!... Semeastes nas lágrimas, mas em breve vereis o fruto dos vossos trabalhos, voltareis cheia de alegria, trazendo feixes nas vossas mãos... Ó minha Madre, entre esses feixes floridos, a florzinha branca se mantém escondida, mas no Céu ela terá uma voz para cantar a vossa doçura e as virtudes que vos vê praticar cada dia na sombra e no silêncio da vida de exílio...

Sim, de dois anos para cá, compreendi muitos mistérios até então escondidos para mim. O bom Deus me mostrou a mesma misericórdia que Ele mostrou ao rei Salomão. Não quis que eu tivesse um só desejo que não fosse satisfeito, não só os meus desejos de perfeição, mas também aqueles cuja vaidade eu compreendia, sem a ter experimentado.

Tendo-vos sempre, minha Madre querida, considerado como o meu ideal, eu desejava parecer-me convosco em tudo; vendo-vos fazer belas pinturas e encantadoras poesias, dizia comigo: «Ah! como eu seria feliz se pudesse pintar, se soubesse exprimir os meus pensamentos em versos e fazer também bem às almas...» Eu não teria querido pedir esses dons naturais, e os meus desejos ficavam escondidos no fundo do meu coração. Jesus, escondido também ele nesse pobre coraçãozinho, comprazeu-se em mostrar-lhe que tudo é vaidade e aflição de espírito debaixo do sol... Com grande espanto das irmãs, fizeram-me pintar, e o Bom Deus permitiu que eu soubesse aproveitar as lições que a minha Madre querida me deu... Quis ainda {Ms A 81v} que eu pudesse, a seu exemplo, fazer poesias, compor peças que acharam bonitas... Assim como Salomão, voltando-se para as obras das suas mãos, nas quais se afadigara tão inutilmente, viu que tudo é vaidade e aflição de espírito, assim também reconheci por experiência que a felicidade só consiste em esconder-se, em permanecer na ignorância das coisas criadas. Compreendi que, sem o amor, todas as obras não passam de nada, mesmo as mais brilhantes, como ressuscitar os mortos ou converter os povos...

Em vez de me fazerem mal, de me levarem à vaidade, os dons que o Bom Deus me prodigalizou (sem que eu os pedisse) me levam para Ele, vejo que só Ele é imutável, que só Ele pode preencher os meus imensos desejos...

Há ainda outros desejos, de outro gênero, que Jesus se comprazeu em satisfazer, desejos infantis semelhantes aos da neve da minha tomada de hábito.

Vós sabeis, minha Madre querida, quanto amo as flores; ao fazer-me prisioneira aos 15 anos, renunciei para sempre à felicidade de correr pelos campos esmaltados dos tesouros da primavera; pois bem! nunca possuí tantas flores como desde a minha entrada no Carmelo... É costume que os noivos ofereçam muitas vezes ramalhetes às suas noivas, Jesus não o esqueceu, enviou-me em profusão feixes de centáureas, grandes margaridas, papoulas, etc., todas as flores que mais me encantam. Havia até uma florzinha chamada Nigela-dos-trigos, que eu não tinha encontrado desde que viemos morar em Lisieux, eu desejava muito revê-la, essa flor da minha infância colhida por mim nos campos de Alençon; foi no Carmelo que ela veio sorrir-me e mostrar-me que, nas menores coisas como nas grandes, o Bom Deus dá o cêntuplo já nesta vida às almas que por seu amor deixaram tudo.

Mas o mais íntimo dos meus desejos, o maior de todos, que eu pensava nunca {Ms A 82r} ver realizar-se, era a entrada da minha Celina querida no mesmo Carmelo que nós... Esse sonho me parecia inverossímil: viver sob o mesmo teto, partilhar as alegrias e as penas da companheira da minha infância; por isso eu tinha feito completamente o meu sacrifício, tinha confiado a Jesus o futuro da minha irmã querida, resolvida a vê-la partir para o fim do mundo, se fosse preciso. A única coisa que eu não podia aceitar era que ela não fosse a esposa de Jesus, pois, amando-a tanto quanto a mim mesma, era-me impossível vê-la dar o seu coração a um mortal. Eu já tinha sofrido muito sabendo-a exposta no mundo a perigos que me tinham sido desconhecidos. Posso dizer que o meu afeto por Celina era, desde a minha entrada no Carmelo, um amor de mãe tanto quanto de irmã... Um dia em que ela devia ir a um sarau, isso me causava tanta pena que supliquei ao Bom Deus que a impedisse de dançar, e até (contra o meu costume) derramei uma torrente de lágrimas. Jesus dignou-se atender-me. Não permitiu que a sua pequena noiva pudesse dançar naquela noite (embora ela não tivesse dificuldade em fazê-lo graciosamente quando era necessário). Tendo-a convidado sem que ela pudesse recusar, o seu par viu-se na impossibilidade total de fazê-la dançar; para grande confusão sua, foi condenado a simplesmente caminhar para reconduzi-la ao seu lugar, depois escapuliu e não reapareceu mais durante o sarau. Essa aventura, única no seu gênero, me fez crescer na confiança e no amor d'Aquele que, pondo o seu sinal na minha fronte, o tinha ao mesmo tempo imprimido na da minha Celina querida...

No dia 29 de julho do ano passado, o Bom Deus, rompendo os laços do seu incomparável servidor e chamando-o à recompensa eterna, rompeu ao mesmo tempo os que prendiam ao mundo a sua noiva querida, ela tinha cumprido a sua primeira missão; encarregada de representar-nos a todas junto do nosso Pai tão ternamente amado, essa missão ela a desempenhara como um anjo... e os anjos não ficam {Ms A 82v} na terra, quando cumpriram a vontade do Bom Deus, voltam logo para ele, é por isso que têm asas... O nosso anjo também sacudiu as suas asas brancas, estava pronto para voar bem longe a fim de encontrar Jesus, mas Jesus o fez voar bem perto... Contentou-se com a aceitação do grande sacrifício, que foi bem doloroso para a pequena Teresa... Durante dois anos a sua Celina lhe tinha escondido um segredo... Ah! como ela também tinha sofrido!... Enfim, do alto do Céu, o meu Rei querido, que na terra não gostava de demoras, apressou-se a arranjar os assuntos tão embaraçados da sua Celina, e no dia 14 de setembro ela se reunia a nós!...

Um dia em que as dificuldades pareciam insuperáveis, eu disse a Jesus durante a minha ação de graças: «Vós sabeis, meu Deus, quanto desejo saber se Papai foi direto para o Céu, não vos peço que me faleis, mas dai-me um sinal. Se a minha Irmã A. de J. consentir na entrada de Celina ou não lhe puser obstáculo, será a resposta de que Papai foi direto para junto de vós.» Essa irmã, como sabeis, minha Madre querida, achava que nós três já éramos demais e por conseguinte não queria admitir mais uma, mas o Bom Deus, que tem na mão o coração das criaturas e o inclina como Ele quer, mudou as disposições da irmã; a primeira pessoa que encontrei depois da ação de graças foi ela, que me chamou com ar amável, disse-me que subisse até vós e me falou de Celina, com lágrimas nos olhos...

Ah! quantos motivos não tenho de agradecer a Jesus, que soube cumular todos os meus desejos!...

Agora já não tenho nenhum desejo, a não ser o de amar a Jesus até a loucura... Os meus desejos infantis voaram para longe, sem dúvida ainda gosto de enfeitar com flores o altar do Pequeno Jesus, mas, desde que ele me deu a Flor que eu desejava, a minha Celina querida, não desejo mais nenhuma outra, é ela que eu lhe {Ms A 83r} ofereço como o meu mais encantador ramalhete...

Também não desejo o sofrimento, nem a morte, e, no entanto, amo os dois, mas é só o amor que me atrai... Por muito tempo os desejei; possuí o sofrimento e julguei tocar a praia do Céu, julguei que a florzinha seria colhida na sua primavera... agora é só o abandono que me guia, não tenho outra bússola!... Já não posso pedir nada com ardor, exceto o cumprimento perfeito da vontade do Bom Deus sobre a minha alma, sem que as criaturas possam pôr-lhe obstáculo. Posso dizer estas palavras do cântico espiritual de Nosso Pai São João da Cruz: «Na adega interior do meu Bem-Amado, bebi, e, quando saí, em toda esta planície já não conhecia nada e perdi o rebanho que antes seguia... A minha alma empregou-se com todos os seus recursos no seu serviço, já não guardo rebanho, já não tenho outro ofício, porque agora todo o meu exercício é amar!...» ou ainda: «Desde que tenho a experiência disso, o amor é tão poderoso em obras que sabe tirar proveito de tudo, do bem e do mal que encontra em mim, e transformar a minha alma em si.» Ó minha Madre querida! como é doce a via do amor. Sem dúvida, pode-se cair, podem-se cometer infidelidades, mas o amor, sabendo tirar proveito de tudo, consome bem depressa tudo o que pode desagradar a Jesus, deixando apenas uma paz humilde e profunda no fundo do coração...

Ah! quantas luzes não hauri nas obras de Nosso Pai São João da Cruz!... Aos 17 e 18 anos eu não tinha outro alimento espiritual, porém mais tarde todos os livros me deixaram na aridez, e ainda estou nesse estado. Se abro um livro composto por um autor espiritual (mesmo o mais belo, o mais comovente), sinto logo o meu coração apertar-se e leio sem, por assim dizer, compreender, ou, se compreendo, o meu espírito se detém sem poder meditar... Nessa impotência, a Escritura Sagrada e a _Imitação_ {Ms A 83v} vêm em meu socorro; nelas encontro um alimento sólido e todo puro. Mas é sobretudo o Evangelho que me ocupa durante as minhas orações, nele encontro tudo o que é necessário à minha pobre alminha. Ali descubro sempre novas luzes, sentidos escondidos e misteriosos...

Compreendo e sei por experiência «Que o Reino de Deus está dentro de nós.» Jesus não precisa de livros nem de doutores para instruir as almas; Ele, o Doutor dos doutores, ensina sem ruído de palavras... Nunca o ouvi falar, mas sinto que Ele está em mim, a cada instante, Ele me guia e me inspira o que devo dizer ou fazer. Descubro, justamente no momento em que preciso delas, luzes que ainda não tinha visto, não é na maioria das vezes durante as minhas orações que elas são mais abundantes, é antes no meio das ocupações do meu dia...

Ó minha Madre querida! depois de tantas graças, não posso eu cantar com o salmista: «Como o Senhor é bom, como a sua misericórdia é eterna»? Parece-me que, se todas as criaturas tivessem as mesmas graças que eu, o Bom Deus não seria temido por ninguém, mas amado até a loucura, e que por amor, e não tremendo, jamais alma alguma consentiria em Lhe causar pena... Compreendo, contudo, que nem todas as almas podem assemelhar-se, é preciso que as haja de diferentes famílias, a fim de honrar especialmente cada uma das perfeições do Bom Deus. A mim Ele deu a sua Misericórdia infinita, e é através dela que contemplo e adoro as outras perfeições Divinas!... Então todas me aparecem radiantes de amor, a própria Justiça (e talvez ainda mais que qualquer outra) me parece revestida de amor... Que doce alegria pensar que o Bom Deus é Justo, isto é, que Ele leva em conta as nossas fraquezas, que conhece perfeitamente a fragilidade da nossa natureza. De que, pois, teria eu medo? Ah! o Deus infinitamente justo, que se dignou {Ms A 84r} perdoar com tanta bondade todas as faltas do filho pródigo, não deve Ele ser Justo também para comigo, que «estou sempre com Ele»?...

Este ano, no dia 9 de junho, festa da Santíssima Trindade, recebi a graça de compreender mais do que nunca quanto Jesus deseja ser amado.

Eu pensava nas almas que se oferecem como vítimas à Justiça de Deus a fim de desviar e atrair sobre si os castigos reservados aos culpados, essa oferenda me parecia grande e generosa, mas eu estava longe de me sentir inclinada a fazê-la. «Ó meu Deus! exclamei no fundo do meu coração, será só a vossa Justiça a receber almas que se imolam como vítimas?... O vosso Amor Misericordioso não precisa delas também?... Por toda parte ele é desconhecido, rejeitado; os corações aos quais desejais prodigalizá-lo voltam-se para as criaturas, pedindo-lhes a felicidade com a sua miserável afeição, em vez de se lançarem nos vossos braços e de aceitarem o vosso Amor infinito... Ó meu Deus! o vosso Amor desprezado vai ficar no vosso Coração? Parece-me que, se encontrásseis almas que se oferecessem como Vítimas de holocausto ao vosso Amor, vós as consumiríeis rapidamente, parece-me que seríeis feliz por não comprimir as ondas de infinitas ternuras que estão em vós... Se a vossa Justiça gosta de descarregar-se, ela que só se estende sobre a terra, quanto mais o vosso Amor Misericordioso deseja abrasar as almas, já que a vossa Misericórdia se eleva até os Céus... Ó meu Jesus! que seja eu essa feliz vítima, consumi o vosso holocausto pelo fogo do vosso Divino Amor!...»

Minha Madre querida, vós que me permitistes oferecer-me assim ao Bom Deus, conheceis os rios, ou antes os oceanos de graças que vieram inundar a minha alma... Ah! desde aquele feliz dia, parece-me que o Amor me penetra e me envolve, parece-me que a cada instante esse Amor Misericordioso me renova, purifica a minha alma e nela não deixa nenhum vestígio de pecado, por isso {Ms A 84v} não posso temer o purgatório... Sei que por mim mesma eu não mereceria nem sequer entrar nesse lugar de expiação, já que só as almas santas podem ter acesso a ele, mas sei que o Fogo do Amor é mais santificante do que o do purgatório, sei que Jesus não pode desejar para nós sofrimentos inúteis e que Ele não me inspiraria os desejos que sinto, se não quisesse satisfazê-los...

Oh! como é doce a via do Amor!... Como quero aplicar-me a fazer sempre, com o maior abandono, a vontade do Bom Deus!...

Eis, minha Madre querida, tudo o que posso dizer-vos da vida da vossa pequena Teresa, vós conheceis muito melhor, por vós mesma, o que ela é e o que Jesus fez por ela, assim, vós me perdoareis por ter abreviado muito a história da minha vida religiosa...

Como terminará ela, essa «história de uma florzinha branca»? Talvez a florzinha seja colhida no seu frescor, ou então transplantada para outras plagas... não sei, mas aquilo de que estou certa é que a Misericórdia do Bom Deus a acompanhará sempre, é que jamais ela deixará de bendizer a Madre querida que a deu a Jesus; eternamente ela se alegrará por ser uma das flores da sua coroa... Eternamente ela cantará com essa Madre querida o cântico sempre novo do Amor...

{Ms A 85r}

Explicação das armas

O brasão JHS é o que Jesus se dignou trazer em dote à sua pobre pequena esposa. A órfã do Berezina tornou-se Teresa do Menino Jesus da Sagrada Face, esses são os seus títulos de nobreza, a sua riqueza e a sua esperança. A Vinha que divide em dois o brasão é ainda a figura d'Aquele que se dignou dizer-nos: «Eu sou a Vinha e vós sois os ramos, quero que me deis muitos frutos.» Os dois sarmentos que rodeiam, um a Sagrada Face, o outro o pequeno Jesus, são a imagem de Teresa, que só tem um desejo neste mundo: o de oferecer-se como um pequeno cacho de uvas para refrescar Jesus menino, diverti-lo, deixar-se espremer por Ele ao sabor dos seus caprichos, e poder também saciar a sede ardente que Ele sentiu durante a sua paixão. A harpa representa ainda Teresa, que quer cantar sem cessar a Jesus melodias de amor.

O brasão FMT é o de Maria Francisca Teresa, a florzinha da Santíssima Virgem, por isso essa florzinha está representada recebendo os raios benfazejos da Doce Estrela da manhã. A terra verdejante representa a família bendita no seio da qual a florzinha cresceu; mais longe vê-se uma montanha que representa o Carmelo. É nesse lugar bendito que Teresa escolheu representar, em suas armas, o dardo inflamado do amor, que lhe deve merecer a palma do martírio, à espera de que ela possa verdadeiramente dar o seu sangue por Aquele que ama. Pois, para corresponder a todo o amor de Jesus, ela gostaria de fazer por Ele o que Ele fez por ela... mas Teresa não esquece que não passa de um frágil caniço, por isso o colocou no seu brasão.

O triângulo luminoso representa a Adorável Trindade, que não cessa de derramar os seus dons inestimáveis sobre a alma da pobre pequena Teresa, por isso, em sua gratidão, ela nunca esquecerá esta divisa: «O Amor só com Amor se paga.»

{Ms A 86r}

Cantarei eternamente as Misericórdias do Senhor!...

Armas de Jesus e de Teresa

Dias de graças, concedidos pelo Senhor à sua pequena esposa

Nascimento 2 de janeiro de 1873 - Batismo 4 de janeiro de 1873 - Sorriso da Santíssima Virgem 13 de maio de 1883 - Primeira Comunhão 8 de maio de 1884 - Confirmação 14 de junho de 1884 - Conversão 25 de dezembro de 1886 - Audiência de Leão XIII 20 de novembro de 1887 - Entrada no Carmelo 9 de abril de 1888 - Tomada de hábito 10 de janeiro de 1889 - Nossa grande riqueza 12 de fevereiro de 1889 - Exame canônico Bênção de Leão XIII setembro de 1890 - Profissão 8 de setembro de 1890 - Tomada de véu 24 de setembro de 1890 - Oferenda de mim mesma ao Amor 9 de junho de 1895.
