# manuscrito: A
# folhas: Ms A 2r – Ms A 23v

{Ms A 2r}

J.M.J.T.

Jesus

MANUSCRITO A

História primaveril
de uma florzinha branca
escrita por ela mesma e dedicada
à Reverenda Madre Inês de Jesus

É a vós, minha Madre querida, a vós que sois duas vezes minha Mãe, que venho confiar a história de minha alma... No dia em que me pedistes que o fizesse, parecia-me que isso dissiparia meu coração, ocupando-o consigo mesmo, mas depois Jesus me fez sentir que, obedecendo simplesmente, eu lhe seria agradável; aliás, não vou fazer senão uma única coisa: Começar a cantar o que devo repetir eternamente «As Misericórdias do Senhor!!!»...

Antes de tomar a pena, ajoelhei-me diante da imagem de Maria (aquela que nos deu tantas provas das maternais preferências da Rainha do Céu por nossa família), supliquei-lhe que guiasse minha mão, a fim de que eu não traçasse uma só linha que não lhe fosse agradável. Depois, abrindo o Santo Evangelho, meus olhos caíram sobre estas palavras: «Tendo Jesus subido a um monte, chamou a Si os que lhe aprouve; e eles vieram a Ele.» (S. Marcos, cap. III, v. 13). Eis aí o mistério da minha vocação, da minha vida inteira e sobretudo o mistério dos privilégios de Jesus sobre minha alma... Ele não chama os que são dignos, mas os que lhe apraz, ou, como diz São Paulo: «Deus tem piedade de quem Ele quer e faz misericórdia a quem Ele quer fazer misericórdia. Não é, pois, obra daquele que quer nem daquele que corre, mas de Deus que faz misericórdia.» (Ep. aos Rom., cap. IX, v. 15 e 16). Durante muito tempo me perguntei por que o bom Deus tinha preferências, por que todas as almas não recebiam um grau igual de graças, eu me admirava ao vê-Lo prodigalizar favores extraordinários aos Santos que o tinham {Ms A 2v} ofendido, como São Paulo, Santo Agostinho, e que Ele forçava, por assim dizer, a receber suas graças; ou então, lendo a vida de Santos que Nosso Senhor se comprouve em acariciar do berço ao túmulo, sem deixar em seu caminho obstáculo algum que os impedisse de elevar-se a Ele, e prevenindo essas almas com tais favores que elas não podiam empanar o brilho imaculado de sua veste batismal, eu me perguntava por que os pobres selvagens, por exemplo, morriam em grande número antes mesmo de terem ouvido pronunciar o nome de Deus... Jesus dignou-se instruir-me sobre esse mistério. Ele pôs diante de meus olhos o livro da natureza, e compreendi que todas as flores que Ele criou são belas, que o esplendor da rosa e a brancura do Lírio não tiram o perfume da pequena violeta nem a simplicidade encantadora da margarida... Compreendi que, se todas as florzinhas quisessem ser rosas, a natureza perderia seu adorno primaveril, os campos já não seriam esmaltados de florinhas...

Assim acontece no mundo das almas, que é o jardim de Jesus. Ele quis criar os grandes santos, que podem ser comparados aos Lírios e às rosas; mas criou também outros menores, e estes devem contentar-se em ser margaridas ou violetas destinadas a alegrar os olhares do bom Deus quando Ele os abaixa a seus pés. A perfeição consiste em fazer a sua vontade, em ser o que Ele quer que sejamos...

Compreendi ainda que o amor de Nosso Senhor se revela tanto na alma mais simples, que em nada resiste à sua graça, quanto na alma mais sublime; com efeito, sendo próprio do amor abaixar-se, se todas as almas se parecessem com as dos Santos doutores que iluminaram a Igreja {Ms A 3r} com a claridade de sua doutrina, parece que o bom Deus não desceria bastante baixo vindo até o coração delas; mas Ele criou a criança, que nada sabe e só faz ouvir fracos gritos, Ele criou o pobre selvagem, que para se conduzir só tem a lei natural, e é até os corações deles que Ele se digna abaixar-se, são essas as suas flores do campo, cuja simplicidade O encanta... Descendo assim, o Bom Deus mostra sua grandeza infinita. Assim como o sol ilumina ao mesmo tempo os cedros e cada florzinha como se ela estivesse sozinha na terra, assim também Nosso Senhor se ocupa de cada alma tão particularmente como se ela não tivesse semelhantes; e, como na natureza todas as estações estão dispostas de modo a fazer desabrochar no dia marcado a mais humilde margarida, assim também tudo corresponde ao bem de cada alma.

Sem dúvida, minha Madre querida, vós vos perguntais com espanto aonde quero chegar, pois até aqui nada disse ainda que se pareça com a história de minha vida, mas vós me pedistes que escrevesse sem constrangimento o que me viesse ao pensamento; não é, pois, minha vida propriamente dita que vou escrever, são meus pensamentos sobre as graças que o Bom Deus se dignou conceder-me. Encontro-me numa época de minha existência em que posso lançar um olhar sobre o passado; minha alma amadureceu no crisol das provações exteriores e interiores; agora, como a flor fortalecida pela tempestade, levanto a cabeça e vejo que em mim se realizam as palavras do salmo XXII. (O Senhor é meu Pastor, nada me faltará. Ele me faz repousar em pastagens agradáveis e férteis. Ele me conduz suavemente ao longo das águas. Ele conduz minha alma sem a fatigar... Mas, ainda que eu desça ao vale da {Ms A 3v} sombra da morte, não temerei mal algum, porque vós estareis comigo, Senhor!...) Sempre o Senhor foi para mim compassivo e cheio de doçura... Lento para punir e abundante em misericórdias!... (Sl. CII, v. 8) Por isso, minha Madre, é com felicidade que venho cantar junto de vós as misericórdias do Senhor... É só para vós que vou escrever a história da florzinha colhida por Jesus, por isso vou falar com abandono, sem me preocupar nem com o estilo nem com as numerosas digressões que vou fazer. Um coração de mãe sempre compreende o filho, mesmo quando ele só sabe balbuciar, por isso estou certa de ser compreendida e adivinhada por vós, que formastes meu coração e o oferecestes a Jesus!...

Parece-me que, se uma florzinha pudesse falar, diria simplesmente o que o Bom Deus fez por ela, sem tentar esconder seus benefícios. Sob o pretexto de uma falsa humildade, não diria que é desgraciosa e sem perfume, que o sol lhe roubou o brilho e que as tempestades lhe quebraram a haste, ao passo que reconheceria em si mesma exatamente o contrário. A flor que vai contar sua história alegra-se por ter de publicar as delicadezas inteiramente gratuitas de Jesus, reconhece que nada nela era capaz de atrair seus olhares divinos e que só a sua misericórdia fez tudo o que há de bom nela... Foi Ele quem a fez nascer numa terra santa e como que toda impregnada de um perfume virginal. Foi Ele quem a fez preceder de oito Lírios resplandecentes de brancura. Em Seu amor, Ele quis preservar sua florzinha do sopro envenenado do mundo; mal sua corola começava a entreabrir-se, esse divino Salvador a transplantou para a montanha do Carmelo, onde os dois Lírios que a tinham cercado e docemente embalado na primavera de sua vida já espalhavam {Ms A 4r} seu suave perfume... Sete anos se passaram desde que a florzinha criou raízes no jardim do Esposo das virgens, e agora três Lírios balançam junto dela suas corolas perfumadas; um pouco mais longe, outro lírio desabrocha sob os olhares de Jesus, e as duas hastes benditas que produziram essas flores estão agora reunidas para a eternidade na Celeste Pátria... Lá elas reencontraram os quatro Lírios que a terra não vira desabrochar... Oh! digne-se Jesus não deixar por muito tempo na margem estrangeira as flores que ficaram no exílio; que em breve o ramo de Lírios esteja completo no Céu!

Acabo, minha Madre, de resumir em poucas palavras o que o bom Deus fez por mim, agora vou entrar nos pormenores de minha vida de criança; sei que, onde qualquer outra pessoa veria apenas um relato enfadonho, vosso coração materno encontrará encantos...

E depois, as lembranças que vou evocar são também as vossas, pois foi junto de vós que se passou minha infância, e tenho a felicidade de pertencer aos pais sem iguais que nos cercaram dos mesmos cuidados e das mesmas ternuras. Oh! dignem-se eles abençoar a menor de suas filhas e ajudá-la a cantar as misericórdias divinas!...

Na história de minha alma até minha entrada no Carmelo, distingo três períodos bem distintos; o primeiro, apesar de sua curta duração, não é o menos fecundo em lembranças; estende-se desde o despertar de minha razão até a partida de nossa Mãe querida para a pátria dos Céus.

{Ms A 4v}

O Bom Deus me concedeu a graça de abrir minha inteligência muito cedo e de gravar tão profundamente em minha memória as lembranças de minha infância que me parece que as coisas que vou contar aconteceram ontem. Sem dúvida, Jesus queria, em seu amor, fazer-me conhecer a Mãe incomparável que Ele me dera, mas que sua mão Divina tinha pressa de coroar no Céu!...

Toda a minha vida o bom Deus se comprouve em cercar-me de amor, minhas primeiras lembranças estão marcadas pelos sorrisos e pelas carícias mais ternas!... mas, se Ele colocara junto de mim muito amor, também o pusera em meu coraçãozinho, criando-o amoroso e sensível, por isso eu amava muito Papai e Mamãe e lhes demonstrava minha ternura de mil maneiras, pois era muito expansiva. Só que os meios que eu empregava eram às vezes estranhos, como prova este trecho de uma carta de Mamãe: «O bebê é um diabrete sem igual, ela vem me acariciar desejando-me a morte: “Oh! como eu queria que tu morresse, minha pobre Mãezinha!...” Ralham com ela, e ela diz: “Mas é para tu ires para o Céu, já que dizes que é preciso morrer para ir lá.” Do mesmo modo deseja a morte ao pai quando está nos seus excessos de amor!»

[Aqui Teresa acrescenta uma folha 5 r°/v°]

{Ms A 5r}

Em 25 de junho de 1874, quando eu tinha apenas 18 meses, eis o que mamãe dizia de mim: «Vosso pai acaba de instalar um balanço, Celina está com uma alegria sem igual, mas é preciso ver a pequena balançar-se; é de rir, ela se segura como uma menina grande, não há perigo de que solte a corda, depois, quando não vai bastante forte, ela grita. Amarram-na pela frente com outra corda e, apesar disso, não fico tranquila quando a vejo empoleirada lá em cima.
«Aconteceu-me uma aventura engraçada outro dia com a pequena. Tenho o costume de ir à missa das 5h1/2, nos primeiros dias eu não ousava deixá-la, mas, vendo que ela nunca acordava, acabei por me decidir a deixá-la. Deito-a na minha cama e encosto o berço tão perto que é impossível que ela caia. Um dia esqueci de pôr o berço. Chego, e a pequena já não estava na minha cama; no mesmo instante ouço um grito, olho e a vejo sentada numa cadeira que ficava em frente à cabeceira da minha cama, sua cabecinha estava deitada no travesseiro e ali ela dormia um sono ruim, pois estava mal acomodada. Não consegui entender como ela tinha caído sentada naquela cadeira, já que estava deitada. Agradeci ao Bom Deus por não lhe ter acontecido nada, é verdadeiramente providencial, ela devia ter rolado para o chão, seu bom Anjo velou por isso, e as almas do purgatório, às quais faço todos os dias uma oração pela pequena, a protegeram; eis como eu explico a coisa... explicai-a como quiserdes!...»

No fim da carta, mamãe acrescentava: «Aí está o bebezinho que vem passar a mãozinha no meu rosto e me beijar. Esta pobre pequena não quer de modo algum deixar-me, está continuamente comigo; gosta muito de ir ao jardim, {Ms A 5v} mas, se eu não estou lá, não quer ficar e chora até que a tragam de volta para mim...» (Eis um trecho de outra carta): «A pequena Teresa me perguntava outro dia se iria para o Céu. Eu lhe disse que sim, se ela fosse bem comportada; ela me responde: “Sim, mas se eu não fosse boazinha, iria para o inferno... mas eu sei bem o que faria, sairia voando contigo, que estarias no Céu, como é que o Bom Deus ia fazer para me pegar?... tu me segurarias bem forte nos teus braços?” Vi em seus olhos que ela acreditava positivamente que o Bom Deus nada podia contra ela se estivesse nos braços de sua mãe...
«Maria gosta muito da irmãzinha, acha-a muito engraçadinha, seria bem exigente, pois esta pobre pequena tem muito medo de lhe causar desgosto. Ontem quis dar-lhe uma rosa, sabendo que isso a faz feliz, mas ela se pôs a suplicar-me que não a cortasse, Maria o tinha proibido, ela estava vermelha de emoção, apesar disso eu lhe dei duas, e ela não ousava mais aparecer em casa. Por mais que eu lhe dissesse que as rosas eram minhas, “mas não, dizia ela, são de Maria...” É uma criança que se emociona muito facilmente. Assim que faz um pequeno estrago, é preciso que todo mundo saiba. Ontem, tendo feito cair sem querer uma pontinha do papel de parede, ficou num estado de dar pena, depois era preciso contar bem depressa ao seu Pai; ele chegou quatro horas depois, ninguém pensava mais nisso, mas ela veio bem depressa dizer a Maria: “Conta depressa ao Papai que eu rasguei o papel.” Fica ali como um criminoso que espera a condenação, mas tem na sua cabecinha a ideia de que vão perdoá-la mais facilmente se ela se acusar.»

[4v°, continuação]

Eu amava muito a minha querida madrinha. Sem dar a perceber, prestava muita atenção a tudo o que se fazia e se dizia ao meu redor, parece-me que julgava as coisas como agora. Escutava bem atentamente o que Maria ensinava a Celina, a fim de fazer como ela; {Ms A 6r} depois que ela saiu da Visitação, para obter o favor de ser admitida em seu quarto durante as lições que dava a Celina, eu era bem comportada e fazia tudo o que ela queria; por isso ela me cumulava de presentes que, apesar do pouco valor, me davam muito prazer.
Eu tinha muito orgulho das minhas duas irmãs mais velhas, mas aquela que era o meu ideal de criança era Paulina... Quando eu começava a falar e Mamãe me perguntava: «Em que estás pensando?», a resposta era invariável: «Em Paulina!...» Outra vez, eu passava o dedinho pelas vidraças e dizia: «Estou escrevendo: Paulina!...» Muitas vezes ouvia dizer que com certeza Paulina seria religiosa; então, sem saber muito bem o que era isso, eu pensava: «Eu também serei religiosa.» Essa é uma de minhas primeiras lembranças, e desde então nunca mudei de resolução!... Fostes vós, minha Madre querida, que Jesus escolheu para me dar a Ele como noiva, vós não estáveis então junto de mim, mas já se formara um laço entre nossas almas... vós éreis o meu ideal, eu queria ser semelhante a vós, e foi o vosso exemplo que, desde a idade de dois anos, me atraiu para o Esposo das virgens... Oh! quantas doces reflexões eu gostaria de vos confiar! Mas devo prosseguir a história da florzinha, sua história completa e geral, pois, se eu quisesse falar em pormenor de minhas relações com «Paulina», teria de deixar todo o resto!...

Minha querida pequena Leônia também ocupava um grande lugar em meu coração. Ela me amava muito, à noite era ela quem tomava conta de mim quando toda a família ia passear... Parece-me ouvir ainda os lindos refrões que ela cantava para me fazer dormir... em todas as coisas procurava o meio de me agradar, por isso eu teria tido muito pesar em lhe causar desgosto.

{Ms A 6v}

Lembro-me muito bem da sua primeira comunhão, sobretudo do momento em que ela me tomou no colo para me fazer entrar com ela no presbitério; parecia-me tão bonito ser carregada por uma irmã grande toda de branco como eu!... À noite deitaram-me cedo, pois eu era pequena demais para ficar no grande jantar, mas ainda vejo Papai, que veio na hora da sobremesa, trazendo para a sua rainhazinha pedaços do bolo confeitado...

No dia seguinte, ou poucos dias depois, fomos com mamãe à casa da pequena companheira de Leônia; creio que foi nesse dia que essa boa Mãezinha nos levou para trás de um muro para nos fazer beber vinho depois do jantar (que nos servira a pobre senhora Dagorau), pois não queria magoar a boa mulher, mas também queria que nada nos faltasse... Ah! como o coração de uma Mãe é delicado, como traduz a sua ternura em mil cuidados previdentes em que ninguém pensaria!

Agora resta-me falar da minha querida Celina, a pequena companheira de minha infância, mas as lembranças são tão abundantes que não sei quais escolher. Vou extrair alguns trechos das cartas que mamãe vos escrevia para a Visitação, mas não vou copiar tudo, seria longo demais... Em 10 de julho de 1873 (o ano do meu nascimento), eis o que ela vos dizia: «A ama trouxe a pequena Teresa na quinta-feira, ela não fez senão rir, era sobretudo a pequena Celina que lhe agradava, ria às gargalhadas com ela; parece que já tem vontade de brincar, isso virá logo, ela se sustenta nas perninhas, tesa como uma estaquinha. Creio que andará cedo e que terá bom gênio, parece muito inteligente e tem uma boa cara de predestinada...

{Ms A 7r}

Mas foi sobretudo depois que voltei da casa da ama que mostrei minha afeição pela minha querida pequena Celina. Nós nos entendíamos muito bem, só que eu era muito mais viva e muito menos ingênua do que ela; embora três anos e meio mais nova, parecia-me que tínhamos a mesma idade.
Eis um trecho de uma carta de Mamãe que vos mostrará como Celina era meiga e eu, malvada: «Minha pequena Celina é inteiramente inclinada à virtude, é o sentimento íntimo do seu ser, ela tem uma alma cândida e horror ao mal. Quanto ao pequeno furão, não se sabe bem como vai ser, é tão pequeno, tão estouvado! Tem uma inteligência superior à de Celina, mas é bem menos meiga e sobretudo de uma teimosia quase invencível, quando diz “não” nada a pode fazer ceder, podiam pô-la um dia inteiro no porão, que ela dormiria lá antes de dizer “sim”...

«Ela tem, porém, um coração de ouro, é muito carinhosa e muito franca; é curioso vê-la correr atrás de mim para me fazer a sua confissão: Mamãe, empurrei Celina só uma vez, bati nela uma vez, mas não vou fazer mais. (É assim com tudo o que ela faz.) Quinta-feira à noite fomos passear para os lados da estação, ela quis absolutamente entrar na sala de espera para ir buscar Paulina, corria na frente com uma alegria que dava gosto, mas, quando viu que era preciso voltar sem subir no trem para ir buscar Paulina, chorou o caminho todo.»

Esta última parte da carta me lembra a felicidade que eu sentia ao ver-vos voltar da Visitação; vós, minha Madre, me tomáveis nos braços, e Maria tomava Celina; então eu vos fazia mil carinhos e me inclinava {Ms A 7v} para trás a fim de admirar a vossa grande trança... depois me dáveis uma barra de chocolate que tínheis guardado três meses. Imaginai que relíquia era aquilo para mim!... Lembro-me também da viagem que fiz a Le Mans, era a primeira vez que eu andava de trem. Que alegria ver-me em viagem sozinha com Mamãe!... Entretanto, não sei mais por que me pus a chorar, e essa pobre Mãezinha só pôde apresentar à minha tia de Le Mans um mostrenguinho feio, todo vermelho das lágrimas que tinha derramado no caminho... Não guardei nenhuma lembrança do locutório, mas somente do momento em que minha tia me passou um ratinho branco e uma cestinha de papel bristol cheia de confeitos, sobre os quais reinavam dois lindos anéis de açúcar, justo da grossura do meu dedo; logo exclamei: «Que felicidade! vai ter um anel para Celina.» Mas, ó dor! pego minha cestinha pela alça, dou a outra mão a Mamãe e partimos; depois de alguns passos, olho para a cestinha e vejo que meus confeitos estavam quase todos semeados pela rua, como as pedrinhas do Pequeno Polegar... Olho ainda mais de perto e vejo que um dos preciosos anéis tinha sofrido a sorte fatal dos confeitos... Eu não tinha mais nada para dar a Celina!... então minha dor explode, peço para voltar atrás, mamãe parece não prestar atenção em mim. Era demais, às minhas lágrimas sucedem os gritos... Eu não conseguia compreender que ela não partilhasse da minha pena, e isso aumentava muito a minha dor...
Agora volto às cartas em que mamãe vos fala de Celina e de mim, é o melhor meio que posso empregar para vos fazer conhecer bem o meu caráter; eis um trecho em que meus defeitos brilham com vivo esplendor: «Aí está Celina {Ms A 8r} que se diverte com a pequena no jogo de cubos, elas brigam de vez em quando, Celina cede para ganhar uma pérola para a sua coroa. Sou obrigada a corrigir este pobre bebê, que tem acessos de fúria espantosos; quando as coisas não andam como ela quer, rola no chão como uma desesperada, achando que tudo está perdido, há momentos em que é mais forte do que ela, chega a ficar sufocada. É uma criança muito nervosa, mas é muito engraçadinha e muito inteligente, lembra-se de tudo.» Vedes, minha Madre, como eu estava longe de ser uma menina sem defeitos! Não se podia nem dizer de mim que eu era comportada quando dormia, pois à noite eu era ainda mais agitada que de dia, jogava longe todas as cobertas e depois (dormindo) me batia contra a madeira da minha caminha; a dor me acordava, então eu dizia: «Mamãe, eu me bati!...» Essa pobre Mãezinha era obrigada a levantar-se e constatava que, de fato, eu tinha galos na testa, que eu me tinha batido; ela me cobria bem e depois ia deitar-se de novo; mas, pouco depois, eu recomeçava a me bater, tanto que foi preciso amarrar-me na cama. Todas as noites a pequena Celina vinha atar os numerosos cordões destinados a impedir o pequeno diabrete de se bater e de acordar a mamãe; tendo esse meio dado bom resultado, fiquei dali em diante comportada dormindo... Há outro defeito que eu tinha (acordada) e de que Mamãe não fala nas suas cartas: era um grande amor-próprio. Só vou vos dar dois exemplos, para não tornar meu relato longo demais. Um dia Mamãe me disse: «Minha pequena Teresa, se quiseres beijar o chão, vou te dar um tostão.» Um tostão era para mim uma verdadeira riqueza; para ganhá-lo eu não precisava rebaixar a minha grandeza, pois minha pequena estatura não punha grande distância entre mim e o chão, no entanto meu orgulho se revoltou {Ms A 8v} à ideia de «beijar o chão», mantendo-me bem ereta, eu disse a Mamãe: «Oh! não, minha Mãezinha, prefiro ficar sem tostão!...»

Outra vez, devíamos ir a Grogny, à casa da senhora Monnier. Mamãe disse a Maria que me pusesse o meu lindo vestido azul-Céu, guarnecido de rendas, mas que não me deixasse com os braços nus, para que o Sol não os queimasse. Deixei-me vestir com a indiferença que deviam ter as crianças da minha idade, mas interiormente pensava que eu teria ficado muito mais bonitinha com os meus bracinhos nus.

Com uma natureza como a minha, se eu tivesse sido educada por Pais sem virtude, ou mesmo se, como Celina, tivesse sido mimada por Luísa, eu teria ficado muito malvada e talvez me tivesse perdido... Mas Jesus velava sobre a sua pequena noiva, Ele quis que tudo redundasse em bem dela, até os seus defeitos, que, reprimidos cedo, lhe serviram para crescer na perfeição... Como eu tinha amor-próprio e também amor ao bem, assim que comecei a pensar seriamente (o que fiz bem pequena), bastava que me dissessem que uma coisa não estava certa para que eu não tivesse vontade de ouvi-lo duas vezes... Vejo com prazer nas cartas de Mamãe que, à medida que crescia, eu lhe dava mais consolação. Tendo só bons exemplos ao meu redor, eu queria naturalmente segui-los. Eis o que ela escrevia em 1876: «Até Teresa, que às vezes quer meter-se a fazer práticas... É uma criança encantadora, fina como a sombra, muito viva, mas seu coração é sensível. Celina e ela se amam muito, bastam-se as duas para se distrair; todos os dias, assim que jantam, Celina vai pegar o seu galinho, ela agarra de uma vez a galinha de Teresa, eu não consigo, mas ela é tão viva que no primeiro pulo a apanha; depois chegam as duas com os seus bichos para se sentar ao canto do {Ms A 9r} fogo e assim se divertem por muito tempo. (Foi a pequena Rosa que me dera de presente a galinha e o galo, eu tinha dado o galo a Celina.) Outro dia Celina tinha dormido comigo, Teresa tinha dormido no segundo andar, na cama da Celina; ela tinha suplicado a Luísa que a levasse lá para baixo para que a vestissem. Luísa sobe para buscá-la e encontra a cama vazia. Teresa tinha ouvido Celina e descera com ela. Luísa lhe diz: “Então não queres vir lá para baixo te vestir?” “Oh, não! minha pobre Luísa, a gente é como as duas galinhazinhas, a gente não pode se separar!” E, dizendo isso, as duas se beijavam e se abraçavam... Depois, à noite, Luísa, Celina e Leônia foram para o círculo católico e deixaram a pobre Teresa, que compreendia bem que era pequena demais para ir, ela dizia: “Se ao menos quiserem me deitar na cama da Celina!...” Mas não, não quiseram... ela não disse nada e ficou sozinha com a sua lamparina, um quarto de hora depois dormia profundamente...»
Outro dia Mamãe escrevia ainda: «Celina e Teresa são inseparáveis, não se podem ver duas crianças que se amem mais; quando Maria vem buscar Celina para a aula, a pobre Teresa fica toda em lágrimas. Ai, que vai ser dela, sua amiguinha vai embora!... Maria tem pena dela, leva-a também, e a pobre pequena fica sentada numa cadeira durante duas ou três horas; dão-lhe contas para enfiar ou um paninho para costurar, ela não ousa mexer-se e dá muitas vezes grandes suspiros. Quando a linha sai da agulha, ela tenta enfiá-la de novo, é curioso vê-la, sem conseguir e sem ousar incomodar Maria; logo se veem duas grossas lágrimas que lhe correm pelas faces... Maria {Ms A 9v} a consola bem depressa, enfia de novo a agulha, e o pobre anjinho sorri através das lágrimas...»
Lembro-me de que, de fato, eu não conseguia ficar sem Celina, preferia sair da mesa antes de ter acabado a sobremesa a não segui-la, assim que ela se levantava. Virava-me na minha cadeira alta, pedindo que me descessem, e depois íamos brincar juntas; às vezes íamos à casa da pequena prefeita, o que me agradava muito por causa do parque e de todos os belos brinquedos que ela nos mostrava, mas era antes para agradar a Celina que eu ia lá, pois preferia ficar no nosso jardinzinho raspando os muros, porque tirávamos todas as palhetinhas brilhantes que ali havia, e depois íamos vendê-las a Papai, que as comprava muito seriamente.

Aos domingos, como eu era pequena demais para ir aos ofícios, Mamãe ficava para tomar conta de mim; eu era bem comportada e só andava na ponta dos pés durante a missa; mas, assim que via a porta abrir-se, era uma explosão de alegria sem igual; eu me precipitava ao encontro da minha linda Irmãzinha, que estava então «enfeitada como uma capela»... e lhe dizia: «Oh! minha Celininha, dá-me bem depressa pão bento!» Às vezes ela não tinha, por ter chegado tarde demais... Que fazer então? Era impossível que eu passasse sem ele, aquela era «a minha missa»... O meio foi logo encontrado. «Não tens pão bento, pois bem, faz um!» Dito e feito, Celina pega uma cadeira, abre o armário, apanha o pão, corta um bocado e muito seriamente reza uma Ave-Maria sobre ele, depois o apresenta a mim, e eu, depois de ter feito com ele o sinal da Cruz, como-o com grande devoção, achando-lhe exatamente o gosto {Ms A 10r} do pão bento... Muitas vezes fazíamos juntas conferências espirituais; eis um exemplo que tomo das cartas de Mamãe: «Nossas duas queridas pequenas, Celina e Teresa, são anjos de bênção, pequenas naturezas angélicas. Teresa é a alegria, a felicidade de Maria e a sua glória, é incrível como ela se orgulha dela. É verdade que ela tem respostas bem raras para a sua idade, dá lições a Celina, que tem o dobro da idade dela. Celina dizia outro dia: “Como é que pode o bom Deus estar numa hóstia tão pequena?” A pequena disse: “Não é tão espantoso, já que o bom Deus é todo-poderoso.” “Que quer dizer Todo-poderoso?” “Ora, é fazer tudo o que Ele quer!...”»

Um dia, Leônia, achando que já era grande demais para brincar de boneca, veio procurar-nos às duas com uma cesta cheia de vestidos e de lindos retalhos destinados a fazer outros; por cima estava deitada a sua boneca. «Tomai, minhas irmãzinhas, disse-nos ela, escolhei, eu vos dou tudo isto.» Celina estendeu a mão e pegou um pacotinho de galões que lhe agradava. Depois de um momento de reflexão, estendi a mão por minha vez, dizendo: «Eu escolho tudo!», e peguei a cesta sem mais cerimônia; as testemunhas da cena acharam a coisa muito justa, a própria Celina nem pensou em se queixar (aliás, não lhe faltavam brinquedos, seu padrinho a cumulava de presentes e Luísa achava meio de lhe conseguir tudo o que ela desejava).

Esse pequeno episódio da minha infância é o resumo de toda a minha vida; mais tarde, quando a perfeição me apareceu, compreendi que para tornar-se santa era preciso sofrer muito, buscar sempre o mais perfeito e esquecer-se de si mesma; compreendi que havia muitos graus na perfeição e que cada alma {Ms A 10v} era livre de responder aos convites de Nosso Senhor, de fazer pouco ou muito por Ele, numa palavra, de escolher entre os sacrifícios que Ele pede. Então, como nos dias da minha primeira infância, exclamei: «Meu Deus, “eu escolho tudo”. Não quero ser santa pela metade, não me dá medo sofrer por vós, só temo uma coisa: guardar a minha vontade, tomai-a, pois “Eu escolho tudo” o que vós quereis!...»

Preciso parar, ainda não devo vos falar da minha juventude, mas do pequeno Diabrete de quatro anos. Lembro-me de um sonho que devo ter tido por essa idade e que se gravou profundamente na minha imaginação. Uma noite, sonhei que saía para ir passear sozinha no jardim. Chegando ao pé dos degraus que era preciso subir para chegar lá, parei, tomada de pavor. Diante de mim, perto do caramanchão, havia um barril de cal, e sobre esse barril dois horrendos diabinhos dançavam com uma agilidade surpreendente, apesar dos ferros de passar que tinham nos pés; de repente lançaram sobre mim seus olhos flamejantes, depois, no mesmo instante, parecendo muito mais assustados do que eu, precipitaram-se do alto do barril e foram esconder-se na rouparia que ficava em frente. Vendo-os tão pouco valentes, quis saber o que iam fazer e aproximei-me da janela. Os pobres diabinhos estavam lá, correndo sobre as mesas, sem saber o que fazer para fugir do meu olhar; às vezes se aproximavam da janela, olhando com ar inquieto se eu ainda estava ali, e, vendo-me sempre, recomeçavam a correr como desesperados. Sem dúvida esse sonho nada tem de extraordinário, contudo creio que o Bom Deus permitiu que eu me lembrasse dele, a fim de me provar que uma alma em estado de graça nada tem a temer dos demônios, que são uns covardes, capazes de fugir diante do olhar de uma criança...

{Ms A 11r}

Eis ainda um trecho que encontro nas cartas de mamãe. Essa pobre Mãezinha já pressentia o fim do seu exílio: «As duas pequenas não me preocupam, são tão bem-comportadas as duas, são naturezas escolhidas, certamente serão boas. Maria e tu podereis perfeitamente educá-las. Celina nunca comete a menor falta voluntária. A pequena também será boa, não mentiria por todo o ouro do mundo, tem um espírito como nunca vi em nenhuma de vós.

«Outro dia ela estava na mercearia com Celina e Luísa, falava das suas práticas e discutia acaloradamente com Celina; a senhora disse a Luísa: “Que é que ela quer dizer, que quando brinca no jardim só se ouve falar de práticas? A senhora Gaucherin põe a cabeça para fora da janela para tentar entender o que quer dizer esse debate de práticas...” Esta pobre pequena faz a nossa felicidade, será boa, já se vê o germe; só fala do bom Deus, por nada deste mundo deixaria de fazer as suas orações. Eu queria que tu a visses recitar fabulazinhas, nunca vi nada tão gracioso, ela encontra sozinha a expressão que é preciso dar e o tom, mas é sobretudo quando diz: “Menino de cabeça loura, onde pensas tu que está o bom Deus?” Quando chega a: “Ele está lá no alto, no Céu azul”, volta o olhar para cima com uma expressão angélica; ninguém se cansa de fazê-la repetir, de tão bonito que é, há algo de tão celeste no seu olhar que a gente fica encantado!...»

Ó minha Madre! Como eu era feliz nessa idade! Já começava a gozar a vida, a virtude tinha encantos para mim e eu estava, parece-me, nas mesmas disposições em que me encontro agora, tendo já um grande {Ms A 11v} domínio sobre as minhas ações. Ah! como passaram depressa os anos ensolarados da minha primeira infância, mas que doce marca deixaram em minha alma! Lembro-me com felicidade dos dias em que papai nos levava ao pavilhão, os menores pormenores se gravaram em meu coração... Lembro-me sobretudo dos passeios de Domingo, em que mamãe sempre nos acompanhava... Sinto ainda as impressões profundas e poéticas que nasciam em minha alma à vista dos campos de trigo esmaltados de centáureas e de flores campestres. Já eu amava as lonjuras... O espaço e os pinheiros gigantescos, cujos ramos tocavam a terra, deixavam em meu coração uma impressão semelhante à que ainda hoje sinto à vista da natureza... Muitas vezes, durante esses longos passeios, encontrávamos pobres, e era sempre a pequena Teresa a encarregada de lhes levar a esmola, o que a deixava muito feliz; mas muitas vezes também Papai, achando que o caminho era longo demais para a sua rainhazinha, levava-a de volta para casa mais cedo que os outros (com grande desgosto dela). Então, para consolá-la, Celina enchia de margaridas a sua linda cestinha e lhe entregava na volta, mas, ai! a pobre vovó achava que a netinha tinha margaridas demais, e por isso tirava uma boa parte para a santíssima Virgem... Isso não agradava à pequena Teresa, mas ela se guardava bem de dizer qualquer coisa, tendo adquirido o bom hábito de nunca se queixar, mesmo quando lhe tiravam o que era seu, ou quando era acusada injustamente, preferia calar-se e não se desculpar, isso não era mérito da parte dela, mas virtude natural... Que pena que essa boa disposição se tenha desvanecido!...

{Ms A 12r}

Oh! verdadeiramente tudo me sorria na terra: eu encontrava flores sob cada um dos meus passos, e meu gênio feliz contribuía também para tornar minha vida agradável, mas um novo período ia começar para a minha alma, eu devia passar pelo crisol da provação e sofrer desde a infância, a fim de poder ser oferecida mais cedo a Jesus. Assim como as flores da primavera começam a germinar sob a neve e desabrocham aos primeiros raios do Sol, assim a florzinha cujas lembranças escrevo teve de passar pelo inverno da provação...

Todos os pormenores da doença de nossa mãe querida ainda estão presentes em meu coração, lembro-me sobretudo das últimas semanas que ela passou na terra; Celina e eu éramos como pobres pequenas exiladas, todas as manhãs a senhora Leriche vinha buscar-nos e passávamos o dia em sua casa. Um dia, não tínhamos tido tempo de fazer a nossa oração antes de sair, e durante o trajeto Celina me disse baixinho: «É preciso dizer que não fizemos a nossa oração?...» «Oh! sim», respondi-lhe; então, bem timidamente, ela o disse à senhora Leriche, esta nos respondeu: «Pois bem, minhas filhinhas, ides fazê-la», e depois, deixando-nos as duas num quarto grande, foi-se embora... Então Celina olhou para mim e dissemos: «Ah! não é como Mamãe... ela sempre nos mandava fazer a nossa oração!...» Brincando com as crianças, o pensamento de nossa Mãe querida sempre nos perseguia; uma vez, Celina, tendo ganhado um belo damasco, inclinou-se e me disse baixinho: «Não vamos comê-lo, vou dá-lo a Mamãe.» Ai! essa pobre Mãezinha já estava doente demais para comer os frutos da terra, ela não devia mais saciar-se da glória de Deus senão no Céu e beber com Jesus o vinho misterioso de que Ele falou na sua última Ceia, dizendo que o partilharia conosco no reino de seu Pai.

A comovente cerimônia da extrema-unção também se imprimiu em minha alma; ainda vejo o lugar onde eu estava, ao lado de Celina, estávamos as cinco por {Ms A 12v} ordem de idade, e o pobre Paizinho estava lá também, soluçando...

No dia da partida de Mamãe, ou no dia seguinte, ele me tomou nos braços dizendo: «Vem beijar pela última vez a tua pobre Mãezinha.» E eu, sem dizer nada, aproximei os lábios da fronte de minha Mãe querida... Não me lembro de ter chorado muito, não falava a ninguém dos sentimentos profundos que experimentava... Olhava e escutava em silêncio... ninguém tinha tempo de se ocupar de mim, por isso eu via muitas coisas que teriam querido esconder-me; uma vez, encontrei-me diante da tampa do caixão... fiquei muito tempo contemplando-a, nunca tinha visto uma, no entanto compreendia... eu era tão pequena que, apesar da estatura pouco elevada de Mamãe, era obrigada a levantar a cabeça para ver a parte de cima, e ela me parecia bem grande... bem triste... Quinze anos mais tarde, encontrei-me diante de outro caixão, o de Madre Genoveva, era do mesmo tamanho que o de mamãe, e julguei-me ainda nos dias da minha infância!... Todas as minhas lembranças voltaram em tropel, era de fato a mesma pequena Teresa que olhava, mas ela tinha crescido e o caixão lhe parecia pequeno, ela não precisava mais levantar a cabeça para vê-lo; só a levantava agora para contemplar o Céu, que lhe parecia bem alegre, pois todas as suas provações tinham chegado ao fim e o inverno de sua alma tinha passado para sempre...

No dia em que a Igreja abençoou os despojos mortais da nossa Mãezinha do Céu, o bom Deus quis dar-me outra na terra, e quis que eu a escolhesse livremente. Estávamos juntas as cinco, olhando-nos com tristeza, Luísa também estava lá e, vendo Celina e a mim, disse: «Pobrezinhas, não tendes mais Mãe!...» Então Celina se atirou nos braços de Maria, dizendo: «Pois bem! és tu que serás Mamãe.» Eu estava acostumada a fazer {Ms A 13r} como ela, no entanto voltei-me para vós, minha Madre, e, como se o futuro já tivesse rasgado o seu véu, lancei-me em vossos braços, exclamando: «Pois bem! para mim, é Paulina que será Mamãe!» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Como disse acima, foi a partir dessa época da minha vida que tive de entrar no segundo período da minha existência, o mais doloroso dos três, sobretudo depois da entrada no Carmelo daquela que eu tinha escolhido para minha segunda «Mamãe». Esse período estende-se desde a idade de quatro anos e meio até a dos meus catorze anos, época em que reencontrei o meu caráter _de criança_, ao mesmo tempo que entrava na seriedade da vida.

Preciso vos dizer, minha Madre, que, a partir da morte de Mamãe, meu gênio feliz mudou completamente; eu, tão viva, tão expansiva, tornei-me tímida e meiga, sensível em excesso. Um olhar bastava para me fazer romper em lágrimas, era preciso que ninguém se ocupasse de mim para que eu ficasse contente, não podia suportar a companhia de pessoas estranhas e só reencontrava a minha alegria na intimidade da família... Contudo continuava cercada da _ternura_ mais delicada. O coração tão _terno_ de Papai juntara ao amor que já possuía um amor verdadeiramente materno!... Vós, minha Madre, e Maria, não éreis para mim as mães mais _ternas_, mais desinteressadas?... Ah! se o Bom Deus não tivesse prodigalizado os seus benfazejos _raios_ à sua florzinha, ela nunca teria podido aclimatar-se à terra, era ainda fraca demais para suportar as chuvas e as tempestades, precisava de calor, de um orvalho suave e de brisas primaveris; nunca lhe faltou {Ms A 13v} nenhum desses benefícios, Jesus fez que ela os encontrasse, mesmo sob a neve da provação!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Não senti nenhum pesar ao deixar Alençon, as crianças gostam de mudança, e foi com prazer que vim para Lisieux. Lembro-me da viagem, da chegada à noite à casa de minha tia, ainda vejo Joana e Maria esperando-nos à porta... Eu estava muito feliz por ter priminhas tão gentis, amava-as muito, assim como a minha tia e sobretudo o meu tio, só que ele me metia medo e eu não ficava à vontade em sua casa como nos Buissonnets, era lá que a minha vida era verdadeiramente feliz... Logo de manhã vínheis para junto de mim, perguntando-me se eu tinha dado o meu coração ao bom Deus, depois me vestíeis falando-me d'Ele, e então, ao vosso lado, eu fazia a minha oração. Depois vinha a lição de leitura, a primeira palavra que pude ler sozinha foi esta: «Céus». Minha querida madrinha encarregou-se das lições de escrita, e vós, minha Madre, de todas as outras; eu não tinha grande facilidade para aprender, mas tinha muita memória. O catecismo e sobretudo a história sagrada tinham as minhas preferências, eu os estudava com alegria, mas a gramática muitas vezes me fez derramar lágrimas... Lembrai-vos do masculino e do feminino!

Assim que a minha aula terminava, eu subia ao belvedere levando a papai a minha roseta e a minha nota. Como eu ficava feliz quando podia dizer-lhe: «Tirei 5 sem exceção, foi Paulina quem disse primeiro!...» Pois, quando eu vos perguntava se tinha tirado 5 sem exceção e vós me dizíeis que sim, isso era a meus olhos um grau a menos; vós me dáveis também bons pontos, quando eu tinha juntado um certo número, ganhava uma recompensa e um dia de folga. Lembro-me de que esses dias {Ms A 14r} me pareciam muito mais longos que os outros, o que vos agradava, já que mostrava que eu não gostava de ficar sem fazer nada. Todas as tardes eu ia dar um pequeno passeio com papai; fazíamos juntos a nossa visita ao Santíssimo Sacramento, visitando cada dia uma igreja nova, foi assim que entrei pela primeira vez na capela do Carmelo, papai me mostrou a grade do coro, dizendo-me que atrás dela havia religiosas. Eu estava bem longe de suspeitar que nove anos mais tarde estaria entre elas!...

Depois do passeio (durante o qual papai sempre me comprava um presentinho de um ou dois tostões) eu voltava para casa; então fazia os meus deveres e depois, todo o resto do tempo, ficava saltitando no jardim ao redor de papai, pois não sabia brincar de boneca. Era uma grande alegria para mim preparar tisanas com sementinhas e cascas de árvore que encontrava no chão, depois eu as levava a papai numa linda xicrinha, o pobre paizinho deixava o seu trabalho e, sorrindo, fingia beber. Antes de me devolver a xícara, perguntava-me (como às escondidas) se devia jogar fora o conteúdo; às vezes eu dizia que sim, mas na maioria das vezes levava de volta a minha preciosa tisana, querendo fazê-la servir várias vezes... Eu gostava de cultivar as minhas florzinhas no jardim que Papai me dera; divertia-me em erguer pequenos altares no vão que havia no meio do muro; quando terminava, corria para Papai e, puxando-o, dizia-lhe que fechasse bem os olhos e só os abrisse no momento em que eu lhe dissesse, ele fazia tudo o que eu queria e se deixava conduzir até diante do meu jardinzinho, então eu gritava: «Papai, abre os olhos!» Ele os abria {Ms A 14v} e se extasiava para me agradar, admirando o que eu julgava ser uma obra-prima!... Eu não acabaria nunca se quisesse contar mil pequenos episódios desse gênero, que se apinham em minha memória... Ah! como poderei contar todas as ternuras que Papai prodigalizava à sua rainhazinha? Há coisas que o coração sente, mas que a palavra e até o pensamento não conseguem exprimir...

Eram para mim belos dias aqueles em que o meu rei querido me levava consigo à pesca, eu amava tanto o campo, as flores e os pássaros! Às vezes eu tentava pescar com o meu caniço, mas preferia ir sentar-me sozinha na relva florida, então os meus pensamentos eram bem profundos e, sem saber o que era meditar, minha alma mergulhava numa verdadeira oração... Eu escutava os ruídos distantes... O murmúrio do vento e até a música indecisa dos soldados, cujo som chegava até mim, melancolizavam docemente o meu coração... A terra me parecia um lugar de exílio, e eu sonhava o Céu... A tarde passava depressa, logo era preciso voltar aos Buissonnets, mas, antes de partir, eu comia o lanche que tinha trazido na minha cestinha; a bela fatia de pão com geleia que vós me tínheis preparado havia mudado de aspecto: em vez da sua cor viva, eu já não via senão um leve tom rosado, todo envelhecido e sumido... então a terra me parecia ainda mais triste, e eu compreendia que só no Céu a alegria seria sem nuvens... A propósito de nuvens, lembro-me de que um dia o belo Céu azul do campo se cobriu delas e logo a tempestade começou a ribombar, os relâmpagos sulcavam as nuvens escuras, e vi cair um raio a certa distância; longe de ficar assustada, eu estava encantada, parecia-me que o Bom Deus {Ms A 15r} estava tão perto de mim!... Papai não estava tão contente quanto a sua rainhazinha, não que a tempestade lhe desse medo, mas a relva e as grandes margaridas (que eram mais altas do que eu) cintilavam de pedras preciosas, precisávamos atravessar vários prados antes de encontrar uma estrada, e o meu paizinho querido, temendo que os diamantes molhassem a sua filhinha, pegou-a, apesar da sua bagagem de caniços, e levou-a nas costas.

Durante os passeios que eu fazia com papai, ele gostava de me mandar levar a esmola aos pobres que encontrávamos; um dia vimos um que se arrastava penosamente de muletas, aproximei-me para lhe dar um tostão, mas, não se achando bastante pobre para receber esmola, ele me olhou sorrindo tristemente e recusou-se a pegar o que eu lhe oferecia. Não posso dizer o que se passou em meu coração, eu teria querido consolá-lo, aliviá-lo; em vez disso, pensava tê-lo magoado, sem dúvida o pobre doente adivinhou o meu pensamento, pois eu o vi voltar-se e sorrir para mim. Papai acabava de me comprar um bolo, eu tinha muita vontade de dá-lo a ele, mas não ousei, contudo queria dar-lhe alguma coisa que ele não pudesse recusar, pois sentia por ele uma simpatia muito grande, então me lembrei de ter ouvido dizer que no dia da primeira comunhão se obtinha tudo o que se pedia; esse pensamento me consolou e, embora eu só tivesse seis anos, disse comigo: «Rezarei pelo meu pobre no dia da minha primeira comunhão.» Cumpri a promessa cinco anos mais tarde, e espero que o Bom Deus tenha atendido a oração que Ele me inspirara a Lhe dirigir por um de seus membros sofredores...

{Ms A 15v}

Eu amava muito o Bom Deus e lhe dava muitas vezes o meu coração, servindo-me da pequena fórmula que mamãe me ensinara; contudo, um dia, ou antes, uma tarde do belo mês de maio, cometi uma falta que bem merece ser contada, ela me deu um grande motivo para me humilhar, e creio ter tido dela a contrição perfeita. Sendo pequena demais para ir ao mês de Maria, eu ficava com Vitória e fazia com ela as minhas devoções diante do meu pequeno mês de Maria, que eu arrumava a meu modo; tudo era tão pequeno: castiçais e vasos de flores, que dois fósforos de cera o iluminavam perfeitamente; às vezes Vitória me fazia a surpresa de me dar dois toquinhos de pavio de cera, mas era raro. Uma tarde, estando tudo pronto para começarmos a rezar, eu lhe disse: «Vitória, quereis começar o lembrai-vos, eu vou acender.» Ela fingiu começar, mas não disse nada e olhou para mim rindo; eu, que via os meus preciosos fósforos se consumirem rapidamente, supliquei-lhe que fizesse a oração, ela continuou calada; então, levantando-me, pus-me a dizer-lhe bem alto que ela era má e, saindo da minha doçura habitual, bati o pé com todas as minhas forças... A pobre Vitória não tinha mais vontade de rir, olhou para mim com espanto e me mostrou o pavio de cera que me tinha trazido... depois de ter derramado lágrimas de raiva, verti lágrimas de sincero arrependimento, com o firme propósito de nunca mais recomeçar!...

Outra vez aconteceu-me outra aventura com Vitória, mas desta não tive nenhum arrependimento, pois conservei perfeitamente a calma. Eu queria um tinteiro que estava em cima da lareira da cozinha; sendo pequena demais para pegá-lo, pedi muito gentilmente a Vitória que {Ms A 16r} o pegasse para mim, mas ela recusou, dizendo-me que subisse numa cadeira. Peguei uma cadeira sem dizer nada, mas pensando que ela não era amável; querendo fazê-la sentir isso, procurei na minha cabecinha o que mais me ofendia, ela muitas vezes me chamava, quando estava aborrecida comigo, de «pirralhinha», o que me humilhava muito. Então, antes de saltar da cadeira, virei-me com dignidade e lhe disse: «Vitória, vós sois uma pirralha!» Depois fugi, deixando-a meditar a profunda palavra que eu acabava de lhe dirigir... O resultado não se fez esperar, logo a ouvi gritar: «Sinhorita Mári... a Terésa acabô de me dizê qu'eu sô uma pirralha!» Maria veio e me fez pedir perdão, mas eu o fiz sem contrição, achando que, já que Vitória não quisera esticar o seu braço comprido para me prestar um pequeno serviço, merecia o título de pirralha... No entanto ela me amava muito e eu também a amava; um dia ela me tirou de um grande perigo em que eu tinha caído por minha culpa. Vitória passava roupa, tendo ao seu lado um balde com água dentro, eu a olhava balançando-me (como de costume) numa cadeira, de repente a cadeira me falta e eu caio, não no chão, mas no fundo do balde!!!... Meus pés tocavam a minha cabeça, e eu enchia o balde como um pintinho enche o seu ovo!... A pobre Vitória me olhava com extrema surpresa, nunca tendo visto coisa igual. Eu tinha muita vontade de sair o quanto antes do meu balde, mas impossível, a minha prisão era tão justa que eu não podia fazer um movimento. Com um pouco de esforço ela me salvou do meu grande perigo, mas não o meu vestido e todo o resto, que ela teve de trocar, pois eu estava toda ensopada.

Outra vez caí na lareira, felizmente o fogo não estava {Ms A 16v} aceso. Vitória só teve o trabalho de me levantar e de sacudir a cinza de que eu estava coberta. Era às quartas-feiras, quando vós estáveis na aula de canto com Maria, que todas essas aventuras me aconteciam. Foi também numa quarta-feira que o padre Ducellier veio fazer uma visita. Tendo-lhe Vitória dito que não havia ninguém em casa senão a pequena Teresa, ele entrou na cozinha para me ver e olhou os meus deveres; eu estava muito orgulhosa de receber o meu confessor, pois pouco tempo antes eu me confessara pela primeira vez. Que doce lembrança para mim!...

Ó minha Madre querida! com que cuidado me tínheis preparado! dizendo-me que não era a um homem, mas ao Bom Deus, que eu ia dizer os meus pecados; eu estava verdadeiramente bem convencida disso, por isso fiz a minha confissão com grande espírito de fé, e até vos perguntei se não era preciso dizer ao padre Ducellier que eu o amava de todo o coração, já que era ao Bom Deus que eu ia falar na pessoa dele...

Bem instruída de tudo o que devia dizer e fazer, entrei no confessionário e me ajoelhei, mas, ao abrir o postigo, o padre Ducellier não viu ninguém, eu era tão pequena que a minha cabeça ficava abaixo da tábua onde se apoiam as mãos, então ele me disse que ficasse de pé; obedecendo logo, levantei-me e, virando-me bem de frente para ele para vê-lo bem, fiz a minha confissão como uma menina grande e recebi a sua bênção com grande devoção, pois vós me tínheis dito que naquele momento as lágrimas do Menino Jesus iam purificar a minha alma. Lembro-me de que a primeira exortação que me foi dirigida me convidou sobretudo à devoção à Santíssima Virgem, e prometi a mim mesma redobrar de ternura para com ela. Ao sair do confessionário, eu estava tão contente e tão leve que nunca tinha sentido tanta alegria na minha {Ms A 17r} alma. Depois disso voltei a confessar-me em todas as grandes festas, e era uma verdadeira _festa_ para mim cada vez que eu ia.

As _festas!_... ah! quantas lembranças essa palavra evoca!... As _festas_, eu as amava tanto!... Vós sabíeis tão bem explicar-me, minha Madre querida, todos os mistérios escondidos em cada uma delas, que eram verdadeiramente para mim dias do Céu. Eu amava sobretudo as procissões do Santíssimo Sacramento, que alegria semear flores sob os passos do Bom Deus!... mas, antes de deixá-las cair, eu as lançava o mais alto que podia, e nunca era tão feliz como ao ver as minhas rosas desfolhadas _tocarem_ o Ostensório sagrado...

As festas! ah! se as grandes eram raras, cada semana trazia de volta uma bem querida ao meu coração: «O Domingo!» Que dia, o do Domingo!... Era a festa do Bom Deus, a festa do _repouso_. Primeiro, eu ficava na _caminha_ mais tempo que nos outros dias, e depois mamãe Paulina mimava a sua filhinha, levando-lhe o chocolate na _caminha_, em seguida a vestia como uma rainhazinha... Madrinha vinha frisar _afilhada_, que nem sempre era boazinha quando lhe puxavam os cabelos, mas depois ficava muito contente de ir dar a mão ao seu _Rei_, que, nesse dia, a beijava ainda mais ternamente que de costume, depois toda a família partia para a Missa. Durante todo o caminho, e até na igreja, a pequena «Rainha do Papai» lhe dava a mão, o seu lugar era ao lado dele, e, quando éramos obrigados a descer para o sermão, era preciso encontrar ainda duas cadeiras uma ao lado da outra. Não era muito difícil, todo mundo parecia achar tão bonito ver um Ancião tão _belo_ com uma _menina_ tão _pequena_ que as pessoas se incomodavam para ceder os seus lugares. Meu tio, que estava no banco dos fabriqueiros, alegrava-se de nos ver chegar, dizia que eu era o seu pequeno {Ms A 17v} raio de Sol... Eu pouco me importava de ser olhada, escutando bem atentamente os sermões, dos quais, no entanto, não compreendia grande coisa; o primeiro que compreendi e que me tocou profundamente foi um sermão sobre a Paixão pregado pelo padre Ducellier, e desde então compreendi todos os outros sermões. Quando o pregador falava de Santa Teresa, papai se inclinava e me dizia baixinho: «Escuta bem, minha rainhazinha, estão falando da tua Santa Padroeira.» Eu escutava bem, de fato, mas olhava para papai mais vezes que para o pregador, seu belo rosto me dizia tantas coisas!... Às vezes seus olhos se enchiam de lágrimas que ele se esforçava em vão por conter, parecia já não estar preso à terra, tanto a sua alma gostava de mergulhar nas verdades eternas... No entanto a sua carreira estava bem longe de terminar, longos anos deviam passar antes que o belo Céu se abrisse a seus olhos encantados e que o Senhor enxugasse as lágrimas do seu bom e fiel servo!...

Mas volto ao meu dia de Domingo. Esse dia alegre, que passava tão depressa, tinha lá o seu matiz de melancolia. Lembro-me de que a minha felicidade era sem mistura até as completas; durante esse ofício, eu pensava que o dia do repouso ia acabar... que no dia seguinte seria preciso recomeçar a vida, trabalhar, aprender lições, e o meu coração sentia o exílio da terra... eu suspirava pelo repouso eterno do Céu, o Domingo sem ocaso da Pátria!... Até os passeios que fazíamos antes de voltar aos Buissonnets deixavam um sentimento de tristeza na minha alma; então a família já não estava completa, pois, para agradar a meu Tio, Papai lhe deixava, na noite de cada Domingo, Maria ou Paulina; {Ms A 18r} só que eu me sentia bem contente quando também ficava. Preferia isso a ser convidada sozinha, porque prestavam menos atenção em mim. Meu maior prazer era escutar tudo o que meu Tio dizia, mas eu não gostava que ele me fizesse perguntas e tinha muito medo quando ele me punha sobre um só dos seus joelhos, cantando o Barba-Azul com uma voz formidável... Era com prazer que eu via Papai vir buscar-nos. Na volta, eu olhava as estrelas que cintilavam docemente, e essa vista me encantava... Havia sobretudo um grupo de pérolas de ouro que eu notava com alegria, achando que tinha a forma de um T (eis mais ou menos a sua forma), eu o mostrava a Papai, dizendo-lhe que o meu nome estava escrito no Céu, e depois, não querendo ver nada da feia terra, pedia-lhe que me conduzisse; então, sem olhar onde punha os pés, eu levantava bem a minha cabecinha para o ar, sem me cansar de contemplar o azul estrelado!...

Que poderei dizer dos serões de inverno, sobretudo os de Domingo? Ah! como me era doce, depois da partida de damas, sentar-me com Celina nos joelhos de Papai... Com sua bela voz, ele cantava árias que enchiam a alma de pensamentos profundos... ou então, embalando-nos docemente, recitava poesias impregnadas das verdades eternas... Depois subíamos para fazer a oração em comum, e a rainhazinha ficava sozinha junto do seu Rei, bastando-lhe olhar para ele para saber como rezam os Santos... No fim, vínhamos todas por ordem de idade dar boa-noite a papai e receber um beijo; a rainha vinha naturalmente por último, o rei, para beijá-la, {Ms A 18v} tomava-a pelos cotovelos, e ela exclamava bem alto: «Boa noite, Papai, boa noite, dorme bem», era todas as noites a mesma repetição... Depois a minha mamãezinha me tomava nos braços e me levava para a cama de Celina, então eu dizia: «Paulina, eu fui bem boazinha hoje?... Os anjinhos vão voar ao meu redor?» A resposta era sempre sim, do contrário eu teria passado a noite inteira chorando... Depois de me beijar, assim como a minha querida madrinha, Paulina descia de novo, e a pobre pequena Teresa ficava sozinha na escuridão; por mais que imaginasse os anjinhos voando ao seu redor, o pavor logo a dominava, as trevas lhe davam medo, pois ela não via da cama as estrelas que cintilavam docemente...

Considero uma verdadeira graça ter sido acostumada por vós, minha Madre querida, a vencer os meus medos; às vezes me mandáveis sozinha, à noite, buscar um objeto num quarto afastado; se eu não tivesse sido tão bem dirigida, teria ficado muito medrosa, ao passo que agora sou verdadeiramente difícil de assustar... Pergunto-me às vezes como pudestes educar-me com tanto amor e delicadeza sem me mimar, pois é verdade que não me deixáveis passar uma só imperfeição, nunca me repreendíeis sem motivo, mas nunca voltáveis atrás numa coisa que tínheis decidido; eu sabia disso tão bem que não teria podido nem querido dar um passo se vós o tivésseis proibido. O próprio Papai era obrigado a conformar-se à vossa vontade, sem o consentimento de Paulina eu não ia passear, e, quando Papai me dizia que viesse, eu respondia: «Paulina não quer» {Ms A 19r} então ele vinha pedir a minha graça, às vezes, para lhe agradar, Paulina dizia sim, mas a pequena Teresa via bem pelo seu ar que não era de coração, punha-se a chorar sem aceitar consolo, até que Paulina dissesse sim e a beijasse de coração!

Quando a pequena Teresa ficava doente, o que lhe acontecia todos os invernos, não é possível dizer com que ternura materna era tratada. Paulina a fazia deitar-se na sua cama (favor incomparável) e depois lhe dava tudo o que ela desejava. Um dia Paulina tirou de debaixo do travesseiro um lindo canivetinho seu e, dando-o à sua filhinha, deixou-a mergulhada num enlevo que não se pode descrever: «Ah! Paulina, exclamou ela, tu me amas então muito, para te privares por mim do teu lindo canivetinho que tem uma estrela de madrepérola?... Mas, já que me amas tanto, farias mesmo o sacrifício do teu relógio para me impedir de morrer?...» «Não só para te impedir de morrer eu daria o meu relógio, mas, só para te ver logo curada, eu faria imediatamente esse sacrifício.» Ouvindo essas palavras de Paulina, meu espanto e minha gratidão eram tão grandes que não os posso exprimir... No verão, eu tinha às vezes enjoos. Paulina ainda cuidava de mim com ternura; para me distrair, o que era o melhor de todos os remédios, levava-me de carrinho de mão por todo o jardim e depois, fazendo-me descer, punha no meu lugar um lindo pezinho de margaridas, que ela levava com muita precaução até o meu jardim, onde ele tomava lugar com grande pompa...

Era Paulina quem recebia todas as minhas confidências íntimas, quem esclarecia todas as minhas dúvidas... Uma vez eu me admirava de que o Bom Deus não {Ms A 19v} desse uma glória igual no Céu a todos os eleitos, e tinha medo de que nem todos fossem felizes; então Paulina me disse que fosse buscar o grande «copo do Papai» e o pusesse ao lado do meu dedalzinho, depois que os enchesse de água, em seguida perguntou-me qual estava mais cheio. Eu lhe disse que estavam tão cheios um como o outro e que era impossível pôr mais água do que podiam conter. Minha Madre querida me fez então compreender que no Céu o Bom Deus daria aos seus eleitos tanta glória quanto pudessem comportar, e que assim o último nada teria a invejar ao primeiro. Era assim que, pondo ao meu alcance os mais sublimes segredos, vós sabíeis, minha Madre, dar à minha alma o alimento de que ela precisava...

Com que alegria eu via chegar todos os anos a distribuição dos prêmios!... Ali, como sempre, a justiça era observada, e eu só recebia as recompensas merecidas; sozinha, de pé no meio da nobre assembleia, eu escutava a minha sentença lida pelo «Rei de França e de Navarra»; o coração me batia bem forte ao receber os prêmios e a coroa... era para mim como uma imagem do juízo!... Logo depois da distribuição, a Rainhazinha tirava o seu vestido branco, depois se apressavam a fantasiá-la para que tomasse parte na grande representação!...

Ah! como eram alegres essas festas de família... Como eu estava longe então, vendo o meu Rei querido tão radiante, de prever as provações que o haviam de visitar!...

Um dia, porém, o Bom Deus me mostrou, numa visão verdadeiramente extraordinária, a imagem viva da provação que Ele se comprazia em nos preparar de antemão.

Papai estava em viagem havia vários dias, deviam passar-se ainda dois {Ms A 20r} antes da sua volta. Podiam ser duas ou três horas da tarde, o sol brilhava com vivo esplendor e toda a natureza parecia em festa. Eu estava sozinha à janela de uma água-furtada que dava para o grande jardim; olhava para a frente, com o espírito ocupado de pensamentos risonhos, quando vi, diante da lavanderia que ficava bem em frente, um homem vestido exatamente como Papai, com a mesma estatura e o mesmo andar, só que muito mais curvado... Sua cabeça estava coberta com uma espécie de avental de cor indefinida, de modo que não pude ver o seu rosto. Usava um chapéu semelhante aos de Papai. Vi-o avançar com passo regular, ao longo do meu jardinzinho... Imediatamente um sentimento de pavor sobrenatural invadiu a minha alma, mas num instante refleti que sem dúvida Papai estava de volta e se escondia para me fazer uma surpresa; então chamei bem alto, com uma voz trêmula de emoção: «Papai, Papai!...» Mas o misterioso personagem, parecendo não me ouvir, continuou a sua marcha regular, sem sequer se voltar; seguindo-o com os olhos, vi-o dirigir-se para o arvoredo que cortava em dois a grande alameda, eu esperava vê-lo reaparecer do outro lado das grandes árvores, mas a visão profética se desvanecera!... Tudo isso durou apenas um instante, mas gravou-se tão profundamente em meu coração que hoje, depois de 15 anos... a lembrança me é tão presente como se a visão estivesse ainda diante dos meus olhos...

Maria estava convosco, minha Madre, num quarto que se comunicava com aquele em que eu me encontrava; ouvindo-me chamar Papai, sentiu uma impressão de pavor, sentindo, como me disse depois, que alguma coisa extraordinária devia estar acontecendo; sem me deixar ver a sua emoção, acorreu para junto de mim, perguntando-me que ideia era aquela de chamar Papai, que estava em Alençon; eu {Ms A 20v} contei então o que acabava de ver. Para me tranquilizar, Maria me disse que era sem dúvida Vitória que, para me fazer medo, tinha escondido a cabeça com o avental, mas, interrogada, Vitória garantiu não ter saído da sua cozinha; aliás, eu estava bem certa de ter visto um homem e de que esse homem tinha o porte de Papai, então fomos as três para trás do maciço de árvores, mas, não tendo encontrado nenhum sinal que indicasse a passagem de alguém, vós me dissestes que não pensasse mais nisso...

Não pensar mais nisso não estava em meu poder, muitas vezes a minha imaginação me representou a cena misteriosa que eu tinha visto... muitas vezes procurei levantar o véu que me ocultava o seu sentido, pois guardei no fundo do coração a convicção íntima, essa visão tinha um sentido que um dia me devia ser revelado... Esse dia se fez esperar muito tempo, mas, depois de 14 anos, o próprio Bom Deus rasgou o véu misterioso.

Estando em licença com a Irmã Maria do Sagrado Coração, falávamos como sempre das coisas da outra vida e das nossas lembranças de infância, quando lhe recordei a visão que eu tivera com a idade de 6 a 7 anos; de repente, ao relatar os pormenores dessa cena estranha, compreendemos ao mesmo tempo o que ela significava... Era mesmo Papai que eu tinha visto, avançando curvado pela idade... Era mesmo ele, trazendo no rosto venerável, na cabeça embranquecida, o sinal da sua gloriosa provação... Como a Face Adorável de Jesus, que foi velada durante a sua Paixão, assim a face do seu fiel servo devia ser velada nos dias das suas dores, a fim de poder resplandecer na Celeste Pátria junto do seu Senhor, o Verbo Eterno!... Foi do seio dessa glória inefável, quando reinava no Céu, que o nosso Pai querido nos obteve a graça de compreender a visão {Ms A 21r} que a sua rainhazinha tivera numa idade em que não há que temer a ilusão. Foi do seio da glória que ele nos obteve esta doce consolação de compreender que, 10 anos antes da nossa grande provação, o Bom Deus já no-la mostrava, como um Pai faz entrever a seus filhos o futuro glorioso que lhes prepara e se compraz em considerar de antemão as riquezas sem preço que devem ser o seu quinhão...

Ah! por que foi a mim que o Bom Deus deu essa luz? Por que mostrou a uma criança tão pequena uma coisa que ela não podia compreender, uma coisa que, se ela a tivesse compreendido, a teria feito morrer de dor, por quê?... É esse um daqueles mistérios que sem dúvida compreenderemos no Céu e que será a nossa eterna admiração!...

Como o Bom Deus é bom!... como proporciona as provações às forças que Ele nos dá. Nunca, como acabo de dizer, eu teria podido suportar nem sequer o pensamento das penas amargas que o futuro me reservava... Eu não podia nem pensar sem estremecer que Papai podia morrer... Uma vez ele tinha subido ao alto de uma escada e, como eu ficasse bem embaixo, gritou-me: «Afasta-te, pobrezinha, se eu cair vou te esmagar.» Ouvindo isso, senti uma revolta interior, em vez de me afastar, colei-me à escada, pensando: «Pelo menos, se Papai cair, não vou ter a dor de vê-lo morrer, já que vou morrer com ele!» Não posso dizer quanto eu amava Papai, tudo nele me causava admiração; quando ele me explicava os seus pensamentos (como se eu fosse uma menina grande), eu lhe dizia ingenuamente que com certeza, se ele dissesse {Ms A 21v} tudo aquilo aos grandes homens do governo, eles o tomariam para fazê-lo Rei e que então a França seria feliz como nunca tinha sido... Mas no fundo eu estava contente (e me censurava por isso como por um pensamento de egoísmo) de que só eu conhecesse bem Papai, pois, se ele se tornasse Rei de França e de Navarra, eu sabia que seria infeliz, já que essa é a sorte de todos os monarcas, e sobretudo já não seria o meu Rei, só meu!...

Eu tinha seis ou 7 anos quando Papai nos levou a Trouville. Nunca esquecerei a impressão que me causou o mar, eu não conseguia deixar de olhá-lo sem cessar; a sua majestade, o mugido das suas ondas, tudo falava à minha alma da Grandeza e do Poder do Bom Deus. Lembro-me de que, durante o passeio que fazíamos na praia, um Senhor e uma Senhora me olharam enquanto eu corria alegremente ao redor de Papai e, aproximando-se, perguntaram-lhe se eu era dele, e disseram que eu era uma menina muito bonitinha. Papai lhes respondeu que sim, mas percebi que lhes fez sinal para não me fazerem elogios... Era a primeira vez que eu ouvia dizer que era bonitinha, isso me deu muito prazer, pois eu não acreditava nisso; vós tínheis tão grande cuidado, minha Madre querida, em não deixar junto de mim coisa alguma que pudesse empanar a minha inocência, e sobretudo em não me deixar ouvir nenhuma palavra capaz de fazer insinuar-se a vaidade em meu coração. Como eu só prestava atenção às vossas palavras e às de Maria (e vós nunca me tínheis dirigido um só elogio), não dei muita importância às palavras e aos olhares admirativos da senhora.

{Ms A 22r}

Ao entardecer, na hora em que o sol parece banhar-se na imensidão das ondas, deixando diante de si um sulco luminoso, fui sentar-me sozinha num rochedo com Paulina... Então me lembrei da comovente história «Do sulco de ouro!...» Contemplei longamente aquele sulco luminoso, imagem da graça iluminando o caminho que deve percorrer o barquinho de graciosa vela branca... Junto de Paulina, tomei a resolução de nunca afastar a minha alma do olhar de Jesus, a fim de que ela navegue em paz para a Pátria dos Céus!...

Minha vida corria tranquila e feliz, o afeto de que eu era cercada nos Buissonnets me fazia, por assim dizer, crescer, mas sem dúvida eu já era bastante grande para começar a lutar, para começar a conhecer o mundo e as misérias de que ele está cheio...

Eu tinha oito anos e meio quando Leônia saiu do pensionato e eu a substituí na Abadia. Ouvi dizer muitas vezes que o tempo passado no pensionato é o melhor e o mais doce da vida, para mim não foi assim, os cinco anos que lá passei foram os mais tristes da minha vida; se eu não tivesse tido comigo a minha Celina querida, não teria podido ficar lá um só mês sem cair doente... A pobre florzinha tinha sido acostumada a mergulhar as suas frágeis raízes numa terra escolhida, feita de propósito para ela, por isso pareceu-lhe bem duro ver-se no meio de flores de toda espécie, de raízes muitas vezes bem pouco delicadas, e ser obrigada a encontrar numa terra comum a seiva necessária à sua subsistência!...

Vós me tínheis instruído tão bem, minha Madre querida, que, ao chegar ao pensionato, eu era a mais adiantada das crianças da minha idade; fui posta numa {Ms A 22v} classe de alunas todas maiores do que eu, uma delas, de 13 a 14 anos, era pouco inteligente, mas sabia, contudo, impor-se às alunas e até às mestras. Vendo-me tão nova, quase sempre a primeira da classe e querida de todas as religiosas, sentiu sem dúvida um ciúme bem perdoável numa pensionista e me fez pagar de mil maneiras os meus pequenos sucessos...

Com a minha natureza tímida e delicada, eu não sabia defender-me e me contentava em chorar sem dizer nada, sem me queixar nem mesmo a vós do que sofria, mas não tinha virtude bastante para me elevar acima dessas misérias da vida, e o meu pobre coraçãozinho sofria muito... Felizmente, todas as noites eu reencontrava o lar paterno, então o meu coração desabrochava, eu saltava para os joelhos do meu Rei, dizendo-lhe as notas que me tinham dado, e o seu beijo me fazia esquecer todas as minhas penas... Com que alegria anunciei o resultado da minha 1.ª composição (uma composição de H. Sagrada), faltava-me um só ponto para ter a nota máxima, por não ter sabido o nome do pai de Moisés. Eu era, pois, a primeira e trazia uma bela condecoração de prata. Para me recompensar, Papai me deu uma linda moedinha de quatro tostões, que pus numa caixinha e que foi destinada a receber quase todas as quintas-feiras uma moeda nova, sempre do mesmo tamanho... (era dessa caixinha que eu ia tirar quando, em certas grandes festas, queria dar da minha bolsa uma esmola na coleta, fosse para a propagação da Fé, fosse para outras obras semelhantes). Paulina, encantada com o sucesso da sua pequena aluna, deu-lhe de presente um {Ms A 23r} lindo arco, para animá-la a continuar bem estudiosa. A pobre pequena tinha real necessidade dessas alegrias da família, sem elas a vida de pensionato lhe teria sido dura demais.

A tarde de cada quinta-feira era de folga, mas não era como as folgas de Paulina, eu não ficava no belvedere com Papai... Era preciso brincar, não com a minha Celina, o que me agradava quando estava sozinha com ela, mas com as minhas priminhas e as meninas Maudelonde; era para mim uma verdadeira pena, não sabendo brincar como as outras crianças, eu não era uma companheira agradável, contudo fazia o melhor que podia para imitar as outras, sem conseguir, e me aborrecia muito, sobretudo quando era preciso passar uma tarde inteira dançando quadrilhas. A única coisa que me agradava era ir ao jardim da Estrela, então eu era a primeira em toda parte, colhendo flores em profusão, e, sabendo encontrar as mais bonitas, despertava a inveja das minhas pequenas companheiras...

O que me agradava também era quando, por acaso, eu ficava sozinha com a pequena Maria, não tendo mais Celina Maudelonde para arrastá-la a brincadeiras comuns, ela me deixava livre para escolher, e eu escolhia uma brincadeira totalmente nova. Maria e Teresa tornavam-se dois solitários que só tinham uma pobre cabana, um pequeno campo de trigo e alguns legumes para cultivar. Sua vida se passava numa contemplação contínua, isto é, uma das solitárias substituía a outra na oração quando era preciso ocupar-se da vida ativa. Tudo se fazia com um entendimento, um silêncio e maneiras tão religiosas que era perfeito. Quando minha Tia vinha buscar-nos para o passeio, nossa brincadeira continuava até na rua. Os dois solitários rezavam {Ms A 23v} juntos o terço, servindo-se dos dedos para não mostrar a sua devoção ao público indiscreto, no entanto um dia o solitário mais novo se esqueceu: tendo ganhado um bolo para o lanche, fez, antes de comê-lo, um grande sinal da cruz, o que fez rir todos os profanos do século...

Maria e eu éramos sempre da mesma opinião, tínhamos tanto os mesmos gostos que uma vez a nossa união de vontades passou dos limites. Voltando uma tarde da Abadia, eu disse a Maria: «Guia-me, vou fechar os olhos.» «Eu também quero fechá-los, respondeu-me ela.» Dito e feito, sem discutir, cada uma fez a sua vontade... Estávamos numa calçada, não havia que temer as carruagens; depois de um agradável passeio de alguns minutos, tendo saboreado as delícias de andar sem ver, as duas pequenas estouvadas caíram juntas sobre uns caixotes postos à porta de uma loja, ou antes, os fizeram cair. O comerciante saiu todo zangado para levantar a sua mercadoria, as duas cegas voluntárias tinham-se levantado muito bem sozinhas e andavam a passos largos, de olhos bem abertos, escutando as justas censuras de Joana, que estava tão zangada quanto o comerciante!... Por isso, para nos castigar, ela resolveu separar-nos, e desde esse dia Maria e Celina foram juntas, enquanto eu fazia o caminho com Joana. Isso pôs fim à nossa excessiva união de vontade, e não foi um mal para as mais velhas, que, ao contrário, nunca eram da mesma opinião e brigavam o caminho todo. A paz ficou assim completa.

Ainda não disse nada da minha intimidade com Celina, ah!
