# manuscrito: A
# folhas: Ms A 45r – Ms A 65v

{Ms A 45r}

A fonte das minhas lágrimas secou e, desde então, só se abriu raramente e com dificuldade, o que justificou esta palavra que me fora dita: «Choras tanto na tua infância que mais tarde não terás mais lágrimas para derramar!...»

Foi no dia 25 de dezembro de 1886 que recebi a graça de sair da infância, numa palavra, a graça da minha completa conversão. Voltávamos da missa da meia-noite, em que eu tivera a felicidade de receber o Deus forte e poderoso. Ao chegar aos Buissonnets, eu me alegrava por ir buscar os meus sapatos na lareira; esse antigo costume nos causara tanta alegria durante a nossa infância que Celina queria continuar a me tratar como um bebê, já que eu era a menor da família... Papai gostava de ver a minha felicidade, de ouvir os meus gritos de alegria ao tirar cada surpresa dos sapatos encantados, e a jovialidade do meu Rei querido aumentava muito a minha felicidade; mas Jesus, querendo mostrar-me que eu devia desfazer-me dos defeitos da infância, retirou-me também as suas inocentes alegrias; permitiu que Papai, cansado da missa da meia-noite, sentisse enfado ao ver os meus sapatos na lareira e dissesse estas palavras que me traspassaram o coração: «Enfim, felizmente é o último ano!...» Eu subia então a escada para ir tirar o chapéu; Celina, conhecendo a minha sensibilidade e vendo lágrimas brilharem nos meus olhos, também teve muita vontade de derramá-las, pois me amava muito e compreendia o meu desgosto: «Ó Teresa! disse-me ela, não desças, sofrerias demais se olhasses agora mesmo nos teus sapatos.» Mas Teresa já não era a mesma, Jesus tinha mudado o seu coração! Reprimindo as lágrimas, desci depressa a escada e, contendo as batidas do coração, peguei os meus sapatos e, colocando-os diante de Papai, tirei alegremente todos os objetos, com ar feliz como uma rainha. Papai ria, também ele voltara a ficar alegre, e Celina julgava estar sonhando!... Felizmente era uma doce realidade: a pequena Teresa reencontrara a força de alma que perdera aos 4 anos e meio, e era para sempre que havia de conservá-la!...

{Ms A 45v}

Nessa noite de luz começou o terceiro período da minha vida, o mais belo de todos, o mais cheio das graças do Céu... Num instante, a obra que eu não pudera fazer em 10 anos, Jesus a fez, contentando-se com a minha boa vontade, que nunca me faltou. Como os seus apóstolos, eu podia dizer-Lhe: «Senhor, pesquei a noite inteira sem nada apanhar.» Mais misericordioso ainda para comigo do que o foi para com os seus discípulos, Jesus tomou Ele mesmo a rede, lançou-a e retirou-a cheia de peixes... Ele fez de mim um pescador de almas; senti um grande desejo de trabalhar pela conversão dos pecadores, desejo que eu não sentira tão vivamente... Senti, numa palavra, a caridade entrar no meu coração, a necessidade de me esquecer para agradar, e desde então fui feliz!... Num domingo, olhando uma fotografia de Nosso Senhor na Cruz, fiquei impressionada com o sangue que caía de uma de suas mãos Divinas; senti uma grande pena ao pensar que esse sangue caía por terra sem que ninguém se apressasse a recolhê-lo, e resolvi manter-me em espírito ao pé da Cruz para receber o Divino orvalho que dela escorria, compreendendo que depois me seria preciso derramá-lo sobre as almas... O grito de Jesus na Cruz ressoava também continuamente em meu coração: «Tenho sede!» Essas palavras acendiam em mim um ardor desconhecido e muito vivo... Eu queria dar de beber ao meu Bem-Amado e eu mesma me sentia devorada pela sede das almas... Ainda não eram as almas de sacerdotes que me atraíam, mas as dos grandes pecadores; eu ardia no desejo de arrancá-las às chamas eternas...

Para estimular o meu zelo, o Bom Deus mostrou-me que os meus desejos lhe eram agradáveis. Ouvi falar de um grande criminoso que acabava de ser condenado à morte por crimes horríveis; tudo levava a crer que morreria na impenitência. Quis a todo custo impedi-lo de cair no inferno; para consegui-lo, empreguei todos os meios imagináveis; sentindo que por mim mesma nada podia, ofereci {Ms A 46r} ao Bom Deus todos os méritos infinitos de Nosso Senhor, os tesouros da Santa Igreja; enfim, pedi a Celina que mandasse dizer uma missa nas minhas intenções, não ousando pedi-la eu mesma, com medo de ser obrigada a confessar que era por Pranzini, o grande criminoso. Também não queria dizê-lo a Celina, mas ela me fez perguntas tão ternas e tão insistentes que lhe confiei o meu segredo; bem longe de zombar de mim, pediu-me para me ajudar a converter o meu pecador; aceitei com gratidão, pois teria querido que todas as criaturas se unissem a mim para implorar a graça do culpado. Eu sentia no fundo do coração a certeza de que os nossos desejos seriam satisfeitos, mas, para me dar coragem de continuar a rezar pelos pecadores, disse ao Bom Deus que estava bem certa de que Ele perdoaria ao pobre infeliz Pranzini, que eu acreditaria nisso mesmo que ele não se confessasse nem desse nenhum sinal de arrependimento, tanta confiança eu tinha na misericórdia infinita de Jesus, mas que lhe pedia somente «um sinal» de arrependimento, para minha simples consolação... A minha oração foi atendida ao pé da letra! Apesar da proibição que Papai nos fizera de ler qualquer jornal, eu não julgava desobedecer lendo as passagens que falavam de Pranzini. No dia seguinte ao da sua execução, encontro à mão o jornal «La Croix». Abro-o com sofreguidão e que vejo?... Ah! as minhas lágrimas traíram a minha emoção e fui obrigada a esconder-me... Pranzini não se confessara, subira ao cadafalso e preparava-se para passar a cabeça pelo lúgubre buraco, quando de repente, tomado de uma inspiração súbita, volta-se, agarra um Crucifixo que o padre lhe apresentava e beija por três vezes as suas chagas sagradas!... Depois a sua alma foi receber a sentença misericordiosa d'Aquele que declara que no Céu haverá mais alegria por um só pecador que faz penitência do que por 99 justos que não têm necessidade de penitência!...

Eu obtivera «o sinal» pedido, e esse sinal era a reprodução fiel de {Ms A 46v} graças que Jesus me fizera para me atrair a rezar pelos pecadores. Não fora diante das chagas de Jesus, vendo correr o seu sangue Divino, que a sede das almas entrara em meu coração? Eu queria dar-lhes a beber esse sangue imaculado que devia purificá-las de suas manchas, e os lábios do «meu primeiro filho» foram colar-se às chagas sagradas!!!... Que resposta inefavelmente doce!... Ah! depois dessa graça única, o meu desejo de salvar as almas cresceu a cada dia; parecia-me ouvir Jesus dizer-me, como à samaritana: «Dá-me de beber!» Era uma verdadeira troca de amor: às almas eu dava o sangue de Jesus, a Jesus eu oferecia essas mesmas almas refrescadas pelo seu orvalho Divino; assim me parecia matar-lhe a sede, e quanto mais lhe dava de beber, mais aumentava a sede da minha pobre almazinha, e era essa sede ardente que Ele me dava como a mais deliciosa bebida do seu amor...

Em pouco tempo o Bom Deus soubera fazer-me sair do círculo estreito em que eu girava sem saber como sair dele. Vendo o caminho que Ele me fez percorrer, a minha gratidão é grande, mas é bem preciso que eu o reconheça: se o passo maior estava dado, restavam-me ainda muitas coisas a deixar. Livre dos seus escrúpulos, da sua sensibilidade excessiva, o meu espírito desenvolveu-se. Eu sempre amara o grande, o belo, mas nessa época fui tomada de um desejo extremo de saber. Não me contentando com as lições e os deveres que a minha professora me dava, aplicava-me sozinha a estudos especiais de história e de ciências. Os outros estudos me deixavam indiferente, mas essas duas matérias atraíam toda a minha atenção; assim, em poucos meses adquiri mais conhecimentos do que durante os meus anos de estudo. Ah! isso não passava de vaidade e aflição de espírito... O capítulo da _Imitação_ em que se fala das ciências voltava-me muitas vezes ao pensamento, mas eu achava um jeito de continuar assim mesmo, dizendo a mim mesma que, estando em idade de estudar, não havia {Ms A 47r} mal em fazê-lo. Não creio ter ofendido o Bom Deus (embora reconheça ter passado ali um tempo inútil), pois só empregava nisso certo número de horas que não queria ultrapassar, a fim de mortificar o meu desejo demasiado vivo de saber... Eu estava na idade mais perigosa para as moças, mas o bom Deus fez por mim o que Ezequiel relata nas suas profecias: «Passando junto de mim, Jesus viu que chegara para mim o tempo de ser amada, Ele fez aliança comigo e eu me tornei sua... Ele estendeu sobre mim o seu manto, lavou-me com perfumes preciosos, revestiu-me de vestes bordadas, dando-me colares e adornos sem preço... Ele me nutriu com a mais pura farinha, com mel e azeite em abundância... então me tornei bela aos seus olhos e Ele fez de mim uma poderosa rainha!...»

Sim, Jesus fez tudo isso por mim; eu poderia retomar cada palavra que acabo de escrever e provar que se realizou em meu favor, mas as graças que relatei acima são prova suficiente disso; vou falar somente do alimento que Ele me prodigalizou «em abundância». Havia muito tempo eu me alimentava da «pura farinha» contida na _Imitação_; era o único livro que me fazia bem, pois eu ainda não descobrira os tesouros escondidos no Evangelho. Sabia de cor quase todos os capítulos da minha querida _Imitação_; esse livrinho nunca me deixava: no verão, eu o levava no bolso; no inverno, no regalo; por isso se tornara tradicional; em casa de minha Tia divertiam-se muito com isso e, abrindo-o ao acaso, faziam-me recitar o capítulo que estava diante dos olhos. Aos 14 anos, com o meu desejo de ciência, o Bom Deus achou que era necessário juntar «à pura farinha» «mel e azeite em abundância». Esse mel e esse azeite, fez-me encontrá-los nas conferências do padre Arminjon sobre o fim do mundo presente e os mistérios da vida futura. Esse livro fora emprestado a Papai pelas minhas queridas carmelitas; por isso, contrariamente ao meu {Ms A 47v} costume (pois eu não lia os livros de papai), pedi para lê-lo.

Essa leitura foi ainda uma das maiores graças da minha vida; fi-la à janela do meu quarto de estudo, e a impressão que ainda sinto dela é íntima demais e doce demais para que eu possa expressá-la...

Todas as grandes verdades da religião, os mistérios da eternidade, mergulhavam a minha alma numa felicidade que não era da terra... Eu já pressentia o que Deus reserva aos que o amam (não com o olho do homem, mas com o do coração), e, vendo que as recompensas eternas não tinham nenhuma proporção com os leves sacrifícios da vida, eu queria amar, amar Jesus com paixão, dar-lhe mil provas de amor enquanto ainda o podia... Copiei várias passagens sobre o amor perfeito e sobre a acolhida que o Bom Deus há de fazer aos seus eleitos no momento em que Ele mesmo se tornar a sua grande e eterna recompensa; repetia sem cessar as palavras de amor que tinham abrasado o meu coração... Celina tornara-se a confidente íntima dos meus pensamentos; desde o Natal podíamos compreender-nos; a diferença de idade já não existia, pois eu me tornara grande em estatura e sobretudo em graça... Antes dessa época, eu me queixava muitas vezes de não saber os segredos de Celina; ela me dizia que eu era pequena demais, que me seria preciso crescer «a altura de um banquinho» para que ela pudesse ter confiança em mim... Eu gostava de subir nesse precioso banquinho quando estava ao lado dela e lhe pedia que me falasse intimamente, mas o meu artifício era inútil: uma distância ainda nos separava!...

Jesus, que queria fazer-nos avançar juntas, formou em nossos corações laços mais fortes que os do sangue. Fez-nos tornar irmãs de alma; em nós se realizaram estas palavras do _Cântico_ de São João da Cruz (falando ao Esposo, a esposa exclama): «Seguindo as vossas pegadas, as donzelas percorrem com ligeireza o caminho; o toque da {Ms A 48r} centelha, o vinho temperado fazem-nas produzir aspirações divinamente perfumadas.» Sim, era mesmo com ligeireza que seguíamos as pegadas de Jesus; as centelhas de amor que Ele semeava a mancheias em nossas almas, o vinho delicioso e forte que Ele nos dava a beber faziam desaparecer aos nossos olhos as coisas passageiras, e de nossos lábios saíam aspirações de amor inspiradas por Ele. Como eram doces as conversas que tínhamos todas as noites no mirante! Com o olhar mergulhado na distância, contemplávamos a branca lua erguendo-se suavemente por trás das grandes árvores... os reflexos prateados que ela derramava sobre a natureza adormecida... as estrelas brilhantes cintilando no azul profundo... o sopro leve da brisa da noite fazendo flutuar as nuvens de neve; tudo elevava as nossas almas para o Céu, o belo Céu do qual ainda não contemplávamos «senão o avesso límpido»...

Não sei se me engano, mas parece-me que a efusão das nossas almas se assemelhava à de Santa Mônica com seu filho quando, no porto de Óstia, ficavam perdidos em êxtase à vista das maravilhas do Criador!... Parece-me que recebíamos graças de uma ordem tão elevada como as concedidas aos grandes santos. Como diz a _Imitação_, o Bom Deus comunica-se às vezes no meio de um vivo esplendor, ou então «docemente velado, sob sombras e figuras»; era desse modo que Ele se dignava manifestar-se às nossas almas, mas como era transparente e leve o véu que escondia Jesus aos nossos olhares!... A dúvida não era possível, já a Fé e a Esperança não eram necessárias, o amor nos fazia encontrar na terra Aquele a quem procurávamos. «Tendo-o encontrado sozinho, Ele nos dera o seu beijo, para que no futuro ninguém nos pudesse desprezar.»

Graças tão grandes não deviam ficar sem frutos; por isso eles foram abundantes: a prática da virtude tornou-se doce e natural para nós; no começo, o meu rosto traía muitas vezes o combate, mas pouco a pouco essa impressão desapareceu e a renúncia tornou-se fácil para mim, mesmo no primeiro instante. Jesus o disse: {Ms A 48v} «A quem possui, ainda será dado, e ele estará na abundância.» Por uma graça fielmente recebida, Ele me concedia uma multidão de outras... Ele mesmo se dava a mim na Santa Comunhão mais vezes do que eu teria ousado esperar. Eu tomara como regra de conduta fazer, sem faltar a nenhuma, as comunhões que o meu confessor me desse, mas deixar que ele regulasse o número delas, sem nunca lhe pedir nenhuma. Eu não tinha naquela época a audácia que possuo agora; sem isso, teria agido de outro modo, pois estou bem certa de que uma alma deve dizer ao seu confessor a atração que sente por receber o seu Deus; não é para ficar no cibório de ouro que Ele desce cada dia do Céu, é para encontrar outro Céu que lhe é infinitamente mais caro que o primeiro: o Céu da nossa alma, feita à sua imagem, o templo vivo da adorável Trindade!...

Jesus, que via o meu desejo e a retidão do meu coração, permitiu que, durante o mês de maio, o meu confessor me dissesse para fazer a Santa Comunhão 4 vezes por semana e, passado esse belo mês, acrescentou uma quinta cada vez que houvesse uma festa. Lágrimas bem doces correram dos meus olhos ao sair do confessionário; parecia-me que era Jesus, Ele mesmo, quem queria dar-se a mim, pois eu ficava muito pouco tempo na confissão, nunca dizia uma palavra dos meus sentimentos interiores; o caminho pelo qual eu andava era tão reto, tão luminoso, que eu não precisava de outro guia senão Jesus... Comparava os diretores a espelhos fiéis que refletiam Jesus nas almas e dizia que, para mim, o Bom Deus não se servia de intermediário, mas agia diretamente!...

Quando um jardineiro cerca de cuidados um fruto que quer fazer amadurecer antes da estação, nunca é para deixá-lo pendurado na árvore, mas para apresentá-lo numa mesa brilhantemente servida. Era com uma intenção semelhante {Ms A 49r} que Jesus prodigalizava as suas graças à sua pequena florzinha... Ele, que nos dias da sua vida mortal exclamava num transporte de alegria: «Meu Pai, eu vos bendigo porque escondestes estas coisas aos sábios e aos prudentes e as revelastes aos mais pequeninos», queria fazer brilhar em mim a sua misericórdia; porque eu era pequena e fraca, abaixava-se até mim, instruía-me em segredo nas coisas do seu amor. Ah! se doutos que tivessem passado a vida no estudo viessem interrogar-me, sem dúvida ficariam espantados ao ver uma menina de catorze anos compreender os segredos da perfeição, segredos que toda a sua ciência não lhes pode descobrir, pois para possuí-los é preciso ser pobre de espírito!...

Como diz São João da Cruz em seu cântico: «Eu não tinha guia nem luz, exceto a que brilhava em meu coração; essa luz me guiava mais seguramente que a do meio-dia ao lugar onde me esperava Aquele que me conhece perfeitamente.» Esse lugar era o Carmelo; antes de «repousar à sombra d'Aquele que eu desejava», eu devia passar por muitas provações, mas o chamado Divino era tão premente que, se me fosse preciso atravessar as chamas, eu o teria feito para ser fiel a Jesus... Para me encorajar na minha vocação, encontrei uma só alma, foi a da minha Madre querida... o meu coração encontrou no dela um eco fiel, e sem ela eu sem dúvida não teria chegado à praia bendita que a recebera havia 5 anos em seu solo impregnado do orvalho celeste... Sim, havia 5 anos eu estava longe de vós, minha Madre querida, julgava ter-vos perdido, mas no momento da provação foi a vossa mão que me indicou o caminho que eu devia seguir... Eu precisava desse alívio, pois os meus locutórios no Carmelo se tinham tornado cada vez mais penosos; não podia falar do meu desejo de entrar sem me sentir repelida. Maria, achando que eu era jovem demais, fazia todo o possível para impedir a minha entrada; vós mesma, minha Madre, para me provar, procuráveis às vezes refrear o meu ardor; {Ms A 49v} enfim, se eu não tivesse tido verdadeiramente vocação, eu me teria detido logo no começo, pois encontrei obstáculos assim que comecei a responder ao chamado de Jesus. Não quis dizer a Celina o meu desejo de entrar tão jovem no Carmelo, e isso me fez sofrer ainda mais, pois era muito difícil para mim esconder-lhe alguma coisa... Esse sofrimento não durou muito; logo a minha Irmãzinha querida soube da minha determinação e, longe de tentar desviar-me dela, aceitou com uma coragem admirável o sacrifício que o Bom Deus lhe pedia; para compreender quanto foi grande, seria preciso saber a que ponto éramos unidas... era, por assim dizer, a mesma alma que nos fazia viver; havia poucos meses gozávamos juntas da vida mais doce com que moças podem sonhar; tudo, à nossa volta, correspondia aos nossos gostos, a maior liberdade nos era dada; enfim, eu dizia que a nossa vida era, na terra, o Ideal da felicidade... Mal tínhamos tido tempo de saborear esse ideal da felicidade e já era preciso afastar-nos dele livremente, e a minha Celina querida não se revoltou um só instante. Não era a ela, contudo, que Jesus chamava primeiro; por isso ela bem poderia ter-se queixado... tendo a mesma vocação que eu, era a ela que cabia partir!... Mas, como no tempo dos mártires, os que ficavam na prisão davam alegremente o beijo da paz aos seus irmãos que partiam primeiro para combater na arena e se consolavam com o pensamento de que talvez estivessem reservados para combates maiores ainda, assim Celina deixou a sua Teresa afastar-se e ficou sozinha para o glorioso e sangrento combate a que Jesus a destinava como privilegiada do seu amor!...

Celina tornou-se, pois, a confidente das minhas lutas e dos meus sofrimentos; tomou neles a mesma parte que se se tratasse da sua própria vocação; do lado dela eu não tinha que temer oposição, mas não sabia que meio tomar para anunciá-lo a Papai... Como falar-lhe em deixar a sua rainha, a ele, que acabava de sacrificar as suas três filhas mais velhas?... Ah! quantas lutas íntimas não sofri antes {Ms A 50r} de me sentir com coragem de falar!... Era preciso, porém, decidir-me: eu ia fazer catorze anos e meio, apenas seis meses nos separavam ainda da bela noite de Natal em que eu resolvera entrar, à mesma hora em que, no ano anterior, recebera «a minha graça». Para fazer a minha grande confidência, escolhi o dia de Pentecostes; o dia inteiro supliquei aos Santos Apóstolos que rezassem por mim, que me inspirassem as palavras que eu teria de dizer... Não eram eles, com efeito, que deviam ajudar a criança tímida que Deus destinava a tornar-se o apóstolo dos apóstolos pela oração e pelo sacrifício?... Só à tarde, voltando das vésperas, encontrei ocasião de falar ao meu Paizinho querido; ele fora sentar-se à beira da cisterna e ali, de mãos postas, contemplava as maravilhas da natureza; o sol, cujos fogos tinham perdido o ardor, dourava o alto das grandes árvores, onde os passarinhos cantavam alegremente a sua oração da tarde. O belo rosto de Papai tinha uma expressão celeste; eu sentia que a paz lhe inundava o coração; sem dizer uma só palavra, fui sentar-me ao seu lado, com os olhos já molhados de lágrimas; ele me olhou com ternura e, tomando a minha cabeça, apoiou-a no seu coração, dizendo-me: «Que tens, minha rainhazinha?... conta-me isso...» Depois, levantando-se como para dissimular a sua própria emoção, caminhou lentamente, segurando sempre a minha cabeça contra o coração. Através das lágrimas, confiei-lhe o meu desejo de entrar no Carmelo; então as lágrimas dele vieram misturar-se às minhas, mas ele não disse uma palavra para me desviar da minha vocação, contentando-se simplesmente em me fazer notar que eu ainda era bem jovem para tomar uma determinação tão grave. Mas defendi tão bem a minha causa que, com a natureza simples e reta de Papai, ele logo ficou convencido de que o meu desejo era o do próprio Deus e, na sua fé profunda, exclamou que o Bom Deus lhe fazia uma grande honra em lhe pedir assim as suas filhas; continuamos por muito tempo o nosso passeio; o meu coração, aliviado pela bondade com que o meu incomparável Pai acolhera as suas confidências, {Ms A 50v} expandia-se docemente no dele. Papai parecia gozar dessa alegria tranquila que dá o sacrifício consumado; falou-me como um santo, e eu queria lembrar-me das suas palavras para escrevê-las aqui, mas só conservei delas uma lembrança demasiado perfumada para que possa traduzir-se. Do que me lembro perfeitamente foi da ação simbólica que o meu Rei querido realizou sem o saber. Aproximando-se de um muro pouco elevado, mostrou-me umas florzinhas brancas semelhantes a lírios em miniatura e, colhendo uma dessas flores, deu-ma, explicando-me com que cuidado o Bom Deus a fizera nascer e a conservara até aquele dia; ao ouvi-lo falar, eu julgava escutar a minha história, tanta semelhança havia entre o que Jesus fizera pela florzinha e pela pequena Teresa... Recebi essa florzinha como uma relíquia e vi que, ao querer colhê-la, Papai arrancara todas as suas raízes sem quebrá-las; ela parecia destinada a viver ainda em outra terra mais fértil que o musgo tenro onde tinham decorrido as suas primeiras manhãs... Era exatamente essa mesma ação que Papai acabava de fazer por mim alguns instantes antes, permitindo-me subir a montanha do Carmelo e deixar o doce vale, testemunha dos meus primeiros passos na vida.

Coloquei a minha florzinha branca na minha _Imitação_, no capítulo intitulado: «Que é preciso amar Jesus acima de todas as coisas»; é ali que ela ainda está, só que a haste se quebrou bem perto da raiz, e o Bom Deus parece dizer-me com isso que em breve quebrará os laços da sua florzinha e não a deixará murchar na terra!

Depois de obter o consentimento de Papai, eu julgava poder voar sem temor para o Carmelo, mas provações bem dolorosas deviam ainda provar a minha vocação. Foi tremendo que confiei a meu tio a resolução que tomara. Ele me prodigalizou todas as provas de ternura possíveis; contudo, não me deu a permissão de partir; ao contrário, proibiu-me de lhe {Ms A 51r} falar da minha vocação antes da idade de 17 anos. Era contrário à prudência humana, dizia ele, fazer entrar no Carmelo uma criança de 15 anos; sendo essa vida de carmelita, aos olhos do mundo, uma vida de filósofo, seria fazer grande mal à religião deixar uma criança sem experiência abraçá-la... Todo o mundo falaria disso, etc... etc... Disse até que, para decidi-lo a me deixar partir, seria preciso um milagre. Vi bem que todos os raciocínios seriam inúteis; por isso me retirei, com o coração mergulhado na mais profunda amargura; a minha única consolação era a oração; eu suplicava a Jesus que fizesse o milagre pedido, pois só a esse preço eu poderia responder ao seu chamado.

Passou-se um tempo bastante longo antes que eu ousasse falar de novo a meu tio; custava-me extremamente ir à casa dele; ele, por seu lado, parecia não pensar mais na minha vocação, mas soube mais tarde que a minha grande tristeza o influenciou muito em meu favor. Antes de fazer luzir sobre a minha alma um raio de esperança, o Bom Deus quis enviar-me um martírio bem doloroso, que durou três dias. Oh! nunca compreendi tão bem como durante essa provação a dor da Santíssima Virgem e de São José procurando o divino Menino Jesus... Eu estava num triste deserto, ou antes, a minha alma era semelhante ao frágil esquife entregue sem piloto à mercê das ondas tempestuosas... Bem sei, Jesus estava ali, dormindo na minha barca, mas a noite era tão negra que me era impossível vê-lo; nada me iluminava, nem sequer um relâmpago vinha sulcar as nuvens sombrias... Sem dúvida é bem triste o clarão dos relâmpagos, mas ao menos, se a tempestade tivesse rebentado abertamente, eu teria podido avistar Jesus por um instante... era a noite, a noite profunda da alma... como Jesus no jardim da agonia, eu me sentia só, sem encontrar consolação nem na terra nem da parte dos Céus; o Bom Deus parecia ter-me abandonado!!!... A natureza parecia tomar parte na minha amarga tristeza: durante esses três dias, o sol não fez brilhar um só de {Ms A 51v} seus raios, e a chuva caiu em torrentes. (Notei que em todas as circunstâncias graves da minha vida a natureza era a imagem da minha alma. Nos dias de lágrimas, o Céu chorava comigo; nos dias de alegria, o Sol enviava com profusão os seus alegres raios e o azul não era obscurecido por nenhuma nuvem...)

Enfim, no quarto dia, que caía num sábado, dia consagrado à doce Rainha dos Céus, fui ver meu tio. Qual não foi a minha surpresa ao vê-lo olhar para mim e fazer-me entrar no seu gabinete sem que eu lhe tivesse manifestado esse desejo!... Começou por me fazer doces censuras por eu parecer ter medo dele e depois me disse que não era necessário pedir um milagre, que ele apenas pedira ao Bom Deus que lhe desse «uma simples inclinação do coração» e que fora atendido... Ah! não fui tentada a implorar milagre, pois para mim o milagre estava concedido: meu tio já não era o mesmo. Sem fazer nenhuma alusão à «prudência humana», disse-me que eu era uma florzinha que o Bom Deus queria colher e que ele não se oporia mais!...

Com que júbilo retomei o caminho dos Buissonnets, sob «o belo Céu, cujas nuvens se tinham dissipado completamente»!... Também na minha alma a noite cessara. Jesus, ao despertar, devolvera-me a alegria, o ruído das ondas acalmara-se; em vez do vento da provação, uma brisa leve enfunava a minha vela, e eu julgava chegar em breve à praia bendita que avistava bem perto de mim. Ela estava, com efeito, bem perto da minha barca, porém mais de uma tempestade devia ainda levantar-se e, roubando-lhe a vista do seu farol luminoso, fazê-la temer ter-se afastado sem volta da praia tão ardentemente desejada...

Poucos dias depois de obter o consentimento de meu tio, fui ver-vos, minha Madre querida, e vos disse a minha alegria por estarem passadas todas as minhas provações; mas qual não foi a minha surpresa e o meu desgosto ao ouvir-vos dizer que o senhor {Ms A 52r} Superior não consentia na minha entrada antes da idade de 21 anos... Ninguém tinha pensado nessa oposição, a mais invencível de todas; contudo, sem perder a coragem, fui eu mesma com Papai e Celina à casa de nosso Padre, para tentar comovê-lo, mostrando-lhe que eu tinha de fato a vocação do Carmelo. Ele nos recebeu muito friamente; em vão o meu incomparável Paizinho juntou as suas instâncias às minhas, nada pôde mudar a sua disposição. Disse-me que não havia perigo na demora, que eu podia levar uma vida de carmelita em casa, que, se eu não tomasse a disciplina, nem tudo estaria perdido... etc... etc... enfim, acabou por acrescentar que era apenas o delegado de Monsenhor e que, se este quisesse permitir-me entrar no Carmelo, ele não teria mais nada a dizer... Saí do presbitério toda em lágrimas; felizmente eu ia escondida pelo guarda-chuva, pois a chuva caía em torrentes. Papai não sabia como me consolar... prometeu levar-me a Bayeux logo que lhe manifestei o desejo, pois eu estava resolvida a chegar aos meus fins; disse até que iria ao Santo Padre, se Monsenhor não quisesse permitir-me entrar no Carmelo aos 15 anos... Muitos acontecimentos se passaram antes da minha viagem a Bayeux; exteriormente a minha vida parecia a mesma: eu estudava, tomava lições de desenho com Celina, e a minha hábil professora achava em mim muitas disposições para a sua arte. Sobretudo, eu crescia no amor do Bom Deus; sentia no coração impulsos até então desconhecidos; às vezes tinha verdadeiros transportes de amor. Uma noite, não sabendo como dizer a Jesus que o amava e quanto desejava que Ele fosse em toda parte amado e glorificado, pensei com dor que nunca poderia receber do inferno um só ato de amor; então disse ao Bom Deus que, para lhe dar prazer, eu consentiria de bom grado em me ver mergulhada nele, a fim de que fosse amado eternamente nesse lugar de blasfêmia... Eu sabia que isso não podia glorificá-lo, pois Ele só deseja a nossa felicidade, mas, quando se {Ms A 52v} ama, sente-se a necessidade de dizer mil loucuras; se eu falava desse modo, não era porque o Céu não excitasse o meu desejo, mas então o meu Céu não era outro senão o Amor, e eu sentia, como São Paulo, que nada poderia separar-me do objeto divino que me arrebatara!...

Antes de deixar o mundo, o Bom Deus deu-me a consolação de contemplar de perto almas de crianças; sendo a menor da família, eu nunca tivera essa felicidade; eis as tristes circunstâncias que ma proporcionaram: Uma pobre mulher, parente da nossa criada, morreu na flor da idade, deixando 3 filhos bem pequenos; durante a sua doença, recebemos em casa as duas menininhas, das quais a mais velha não tinha 6 anos; eu me ocupava delas o dia inteiro, e era um grande prazer para mim ver com que candura elas acreditavam em tudo o que eu lhes dizia. É preciso que o santo Batismo deposite nas almas um germe bem profundo das virtudes teologais, pois desde a infância elas já se mostram, e a esperança dos bens futuros basta para fazer aceitar sacrifícios. Quando eu queria ver as minhas duas menininhas bem condescendentes uma com a outra, em vez de prometer brinquedos e bombons àquela que cedesse à irmã, falava-lhes das recompensas eternas que o pequeno Jesus daria no Céu às criancinhas bem-comportadas; a mais velha, cuja razão começava a desenvolver-se, olhava-me com olhos brilhantes de alegria, fazia-me mil perguntas encantadoras sobre o pequeno Jesus e o seu belo Céu e prometia-me com entusiasmo ceder sempre à irmã; dizia que nunca na vida esqueceria o que lhe dissera «a moça grande», pois era assim que me chamava... Vendo de perto essas almas inocentes, compreendi que desgraça era não formá-las bem desde o seu despertar, quando se parecem com uma cera mole sobre a qual se pode imprimir a marca das virtudes, mas também a do mal... compreendi o que Jesus disse no Evangelho: «Que mais valeria ser lançado ao mar do que escandalizar uma só destas criancinhas.»

{Ms A 53r}

Ah! quantas almas chegariam à santidade se fossem bem dirigidas!...

Bem sei, o Bom Deus não precisa de ninguém para fazer a sua obra, mas, assim como Ele permite a um hábil jardineiro cultivar plantas raras e delicadas e lhe dá para isso a ciência necessária, reservando para Si mesmo o cuidado de fecundar, assim também Jesus quer ser ajudado no seu Divino cultivo das almas.

Que aconteceria se um jardineiro desajeitado não enxertasse bem os seus arbustos? se não soubesse reconhecer a natureza de cada um e quisesse fazer desabrochar rosas num pessegueiro?... Faria morrer a árvore, que, no entanto, era boa e capaz de produzir frutos.

É assim que é preciso saber reconhecer desde a infância o que o Bom Deus pede às almas e secundar a ação da sua graça, sem jamais antecipá-la nem retardá-la.

Como os passarinhos aprendem a cantar ouvindo os pais, assim também as crianças aprendem a ciência das virtudes, o canto sublime do Amor Divino, junto das almas encarregadas de formá-las para a vida.

Lembro-me de que, entre os meus pássaros, eu tinha um canário que cantava maravilhosamente; tinha também um pintarroxinho a quem prodigalizava cuidados «maternos», tendo-o adotado antes que ele pudesse gozar da felicidade da sua liberdade. Esse pobre pequeno prisioneiro não tinha pais para lhe ensinarem a cantar, mas, ouvindo de manhã à noite o seu companheiro, o canário, fazer alegres trinados, quis imitá-lo... Essa empresa era difícil para um pintarroxo; por isso a sua doce voz teve muito trabalho para se afinar com a voz vibrante do seu mestre de música. Era encantador ver os esforços do pobrezinho, mas eles foram enfim coroados de êxito, pois o seu canto, embora conservando uma doçura muito maior, ficou absolutamente igual ao do canário.

{Ms A 53v}

Ó minha Madre querida! fostes vós que me ensinastes a cantar... foi a vossa voz que me encantou desde a infância, e agora tenho a consolação de ouvir dizer que me pareço convosco!!! Sei quanto ainda estou longe disso, mas espero, apesar da minha fraqueza, repetir eternamente o mesmo cântico que vós!...

Antes da minha entrada no Carmelo, fiz ainda muitas experiências sobre a vida e as misérias do mundo, mas esses pormenores me levariam longe demais; vou retomar a narrativa da minha vocação. O dia 31 de outubro foi o dia marcado para a minha viagem a Bayeux. Parti sozinha com Papai, com o coração cheio de esperança, mas também bem comovida com a ideia de me apresentar no bispado. Pela primeira vez na vida, eu devia ir fazer uma visita sem estar acompanhada das minhas irmãs, e essa visita era a um Bispo! Eu, que nunca precisava falar senão para responder às perguntas que me faziam, devia explicar eu mesma o objetivo da minha visita, expor as razões que me faziam solicitar a entrada no Carmelo; numa palavra, devia mostrar a solidez da minha vocação. Ah! quanto me custou fazer essa viagem! Foi preciso que o Bom Deus me concedesse uma graça toda especial para que eu pudesse vencer a minha grande timidez... Também é bem verdade que «Nunca o Amor encontra impossibilidades, porque se julga tudo possível e tudo permitido.» Era realmente só o amor de Jesus que podia fazer-me vencer essas dificuldades e as que se seguiram, pois Ele se comprouve em fazer-me comprar a minha vocação com provações bem grandes...

Hoje que gozo da solidão do Carmelo (repousando à sombra d'Aquele que tão ardentemente desejei), acho que comprei a minha felicidade a bem pouco custo, e estaria pronta a suportar penas bem maiores para adquiri-la, se ainda não a tivesse!

Chovia a cântaros quando chegamos a Bayeux; Papai, que não queria ver a sua rainhazinha entrar no bispado com o seu belo vestido todo encharcado, fê-la tomar um ônibus que a levou à catedral. Ali começaram as minhas misérias: Monsenhor e todo o seu clero assistiam a um grande enterro. A igreja estava cheia de senhoras de luto, e eu era olhada por todo o mundo com o meu {Ms A 54r} vestido claro e o meu chapéu branco; teria querido sair da Igreja, mas não havia que pensar nisso, por causa da chuva, e, para me humilhar ainda mais, o Bom Deus permitiu que Papai, com a sua simplicidade patriarcal, me fizesse subir a catedral de ponta a ponta; não querendo causar-lhe pena, obedeci de bom grado e proporcionei essa distração aos bons habitantes de Bayeux, que eu desejaria nunca ter conhecido... Enfim pude respirar à vontade numa capela que ficava atrás do altar-mor, e ali fiquei muito tempo, rezando com fervor, esperando que a chuva cessasse e nos permitisse sair. Ao descermos, Papai me fez admirar a beleza do edifício, que me parecia muito maior por estar deserto, mas um só pensamento me ocupava e eu não conseguia ter prazer em nada. Fomos diretamente à casa do padre Révérony, que estava informado da nossa chegada, tendo ele mesmo marcado o dia da viagem, mas ele estava ausente; tivemos então de vagar pelas ruas, que me pareceram bem tristes; enfim voltamos para perto do bispado, e Papai me fez entrar num belo hotel, onde não fiz honra ao hábil cozinheiro. O pobre Paizinho tinha por mim uma ternura quase incrível; dizia-me que não me afligisse, que com certeza Monsenhor ia atender o meu pedido. Depois de descansarmos, voltamos à casa do padre Révérony; um senhor chegou ao mesmo tempo, mas o vigário-geral pediu-lhe polidamente que esperasse e nos fez entrar primeiro no seu gabinete (o pobre senhor teve tempo de se aborrecer, pois a visita foi longa). O padre Révérony mostrou-se muito amável, mas creio que o motivo da nossa viagem o espantou muito; depois de me ter olhado sorrindo e feito algumas perguntas, disse-nos: «Vou apresentar-vos a Monsenhor, quereis ter a bondade de me seguir.» Vendo lágrimas perlarem em meus olhos, acrescentou: «Ah! estou vendo diamantes... não convém mostrá-los a Monsenhor!...» Fez-nos atravessar várias salas muito vastas, guarnecidas {Ms A 54v} de retratos de bispos; ao me ver naqueles grandes salões, eu me sentia uma pobre formiguinha e me perguntava o que iria ousar dizer a Monsenhor; ele passeava entre dois padres numa galeria; vi o padre Révérony dizer-lhe algumas palavras e voltar com ele; nós o esperávamos no seu gabinete; ali, três enormes poltronas estavam colocadas diante da lareira, onde crepitava um fogo ardente. Ao ver entrar sua Grandeza, Papai ajoelhou-se ao meu lado para receber a sua bênção; depois Monsenhor fez Papai sentar-se numa das poltronas, colocou-se diante dele, e o padre Révérony quis fazer-me tomar a do meio; recusei polidamente, mas ele insistiu, dizendo-me que mostrasse se era capaz de obedecer; imediatamente sentei-me sem refletir, e tive a confusão de vê-lo tomar uma cadeira, enquanto eu estava afundada numa poltrona onde quatro como eu teriam ficado à vontade (mais à vontade do que eu, pois eu estava longe disso!...). Esperava que Papai falasse, mas ele me disse que explicasse eu mesma a Monsenhor o objetivo da nossa visita; fi-lo o mais eloquentemente possível; sua Grandeza, habituada à eloquência, não pareceu muito tocada pelas minhas razões; em lugar delas, uma palavra do senhor Superior me teria servido mais; infelizmente eu não a tinha, e a sua oposição não depunha de modo algum em meu favor...

Monsenhor perguntou-me se havia muito tempo que eu desejava entrar no carmelo: «Oh, sim! Monsenhor, há muito tempo...» «Ora vejamos, replicou, rindo, o padre Révérony, não podeis, em todo caso, dizer que há 15 anos tendes esse desejo.» «É verdade, repliquei, sorrindo também, mas não há muitos anos a descontar, pois desejei fazer-me religiosa desde o despertar da minha razão, e desejei o carmelo assim que o conheci bem, porque nessa ordem eu achava que todas as aspirações da minha alma seriam satisfeitas.» Não sei, minha Madre, se são exatamente estas as minhas palavras; creio que era ainda mais mal torneado, mas enfim é o sentido.

Monsenhor, julgando ser agradável a Papai, tentou fazer-me ficar ainda alguns anos junto dele; por isso não ficou pouco surpreendido e edificado ao vê-lo tomar o meu partido, intercedendo para que eu obtivesse a permissão de voar aos 15 anos. Tudo, porém, foi inútil; ele disse que, antes de se decidir, era indispensável uma conversa com o Superior do Carmelo. Eu não podia ouvir nada que me fizesse mais pena, pois conhecia a oposição formal de nosso Padre; por isso, sem levar em conta a recomendação do padre Révérony, fiz mais do que mostrar diamantes a Monsenhor, dei-lhe alguns!... Vi bem que ele estava comovido; abraçando-me pelo pescoço, apoiava a minha cabeça no seu ombro e me fazia carícias, como, ao que parece, ninguém jamais {Ms A 55r} recebera dele. Disse-me que nem tudo estava perdido, que estava muito contente por eu fazer a viagem a Roma, a fim de firmar a minha vocação, e que, em vez de chorar, eu devia alegrar-me; acrescentou que na semana seguinte, devendo ir a Lisieux, falaria de mim ao senhor pároco de São Tiago e que certamente eu receberia a sua resposta na Itália. Compreendi que era inútil fazer novas instâncias; aliás, eu não tinha mais nada a dizer, tendo esgotado todos os recursos da minha eloquência.

Monsenhor nos acompanhou até o jardim. Papai divertiu-o muito, dizendo-lhe que, para parecer mais velha, eu tinha mandado prender os cabelos no alto. (Isso não se perdeu, pois Monsenhor não fala da «sua filhinha» sem contar a história dos cabelos...) O padre R. quis acompanhar-nos até o fim do jardim do bispado; disse a Papai que nunca se vira coisa igual: «Um pai tão pressuroso em dar a sua filha ao Bom Deus quanto essa menina em oferecer-se a si mesma!»

Papai pediu-lhe várias explicações sobre a peregrinação, entre outras como era preciso vestir-se para aparecer diante do Santo Padre. Ainda o vejo virar-se diante do padre Révérony, dizendo-lhe: «Estou bem assim?...» Tinha dito também a Monsenhor que, se ele não me permitisse entrar no Carmelo, eu pediria essa graça ao Soberano Pontífice. Era bem simples nas palavras e nas maneiras, o meu Rei querido, mas era tão belo... tinha uma distinção toda natural que deve ter agradado muito a Monsenhor, habituado a ver-se rodeado de personagens que conheciam todas as regras da etiqueta dos salões, mas não o Rei de França e de Navarra em pessoa com a sua rainhazinha...

Quando me vi na rua, as minhas lágrimas recomeçaram a correr, não tanto por causa do meu desgosto quanto por ver o meu Paizinho querido, que acabava de fazer uma viagem inútil... Ele, que antegozava a alegria de mandar um telegrama ao Carmelo anunciando a feliz resposta de Monsenhor, era obrigado a {Ms A 55v} voltar sem nenhuma... Ah! quanta pena eu sentia!... Parecia-me que o meu futuro estava despedaçado para sempre; quanto mais me aproximava do termo, mais via as minhas coisas se complicarem. A minha alma estava mergulhada na amargura, mas também na paz, pois eu só buscava a vontade do Bom Deus.

Logo ao chegar a Lisieux, fui buscar consolação no Carmelo e encontrei-a junto de vós, minha Madre querida. Oh, não! nunca esquecerei tudo o que sofrestes por minha causa. Se eu não temesse profaná-las servindo-me delas, poderia dizer as palavras que Jesus dirigia aos seus apóstolos na noite da sua Paixão: «Fostes vós que estivestes sempre comigo em todas as minhas provações»... As minhas bem-amadas irmãs também me ofereceram consolações bem doces...

Três dias depois da viagem a Bayeux, eu devia fazer outra muito mais longa, a da cidade eterna... Ah! que viagem aquela!... Só ela me instruiu mais do que longos anos de estudos; mostrou-me a vaidade de tudo o que passa e que tudo é aflição de espírito debaixo do sol... No entanto, vi coisas bem belas, contemplei todas as maravilhas da arte e da religião; sobretudo, pisei a mesma terra que os Santos Apóstolos, a terra regada pelo sangue dos Mártires, e a minha alma engrandeceu-se ao contato das coisas santas...

Sou muito feliz por ter estado em Roma, mas compreendo as pessoas do mundo que pensaram que Papai me levara a fazer essa grande viagem para mudar as minhas ideias de vida religiosa; havia, com efeito, com que abalar uma vocação pouco firme. Não tendo nunca vivido na alta sociedade, Celina e eu nos encontramos no meio da nobreza, que compunha quase exclusivamente a peregrinação. Ah! bem longe de nos deslumbrar, todos esses títulos e esses «de» não nos pareceram mais que fumaça... De longe, isso às vezes me lançara um pouco de poeira nos olhos, mas de perto vi que «nem tudo o que reluz é ouro» e compreendi esta palavra {Ms A 56r} da _Imitação_: «Não persigais essa sombra a que chamam um grande nome, não desejeis nem numerosas relações, nem a amizade particular de homem algum.»

Compreendi que a verdadeira grandeza está na alma e não no nome, pois, como diz Isaías: «O Senhor dará outro nome aos seus eleitos», e São João diz também: «Que o vencedor receberá uma pedra branca sobre a qual está escrito um nome novo que ninguém conhece senão aquele que o recebe.» É, pois, no Céu que saberemos quais são os nossos títulos de nobreza. Então cada um receberá de Deus o louvor que merece, e aquele que na terra tiver querido ser o mais pobre, o mais esquecido por amor de Jesus, esse será o primeiro, o mais nobre e o mais rico!...

A segunda experiência que fiz diz respeito aos sacerdotes. Não tendo nunca vivido na intimidade deles, eu não podia compreender o fim principal da reforma do Carmelo. Rezar pelos pecadores encantava-me, mas rezar pelas almas dos sacerdotes, que eu julgava mais puras que o cristal, parecia-me estranho!...

Ah! compreendi a minha vocação na Itália; não era ir buscar longe demais um conhecimento tão útil...

Durante um mês vivi com muitos santos sacerdotes e vi que, se a sua sublime dignidade os eleva acima dos anjos, nem por isso deixam de ser homens fracos e frágeis... Se santos sacerdotes, a quem Jesus chama no seu Evangelho «O sal da terra», mostram na sua conduta que têm extrema necessidade de orações, que dizer dos que são tíbios? Não disse ainda Jesus: «Se o sal vier a perder o sabor, com que o temperarão?»

Ó minha Madre! como é bela a vocação que tem por fim conservar o sal destinado às almas! Essa vocação é a do Carmelo, pois o único fim das nossas orações e dos nossos sacrifícios é ser o apóstolo dos apóstolos, rezando por eles enquanto eles evangelizam as almas com as suas palavras e sobretudo com os seus exemplos...

{Ms A 56v}

É preciso que eu pare; se continuasse a falar desse assunto, não acabaria nunca!...

Vou, minha Madre querida, contar-vos a minha viagem com alguns pormenores; perdoai-me se vos dou pormenores demais; não reflito antes de escrever, e o faço em tantas vezes diferentes, por causa do pouco tempo livre que tenho, que a minha narrativa vos parecerá talvez enfadonha... O que me consola é pensar que no Céu eu vos falarei de novo das graças que recebi e que poderei fazê-lo então em termos agradáveis e encantadores... Nada mais virá interromper as nossas efusões íntimas, e num só olhar tereis compreendido tudo... Ai! já que ainda me é preciso empregar a linguagem da triste terra, vou procurar fazê-lo com a simplicidade de uma criancinha que conhece o amor de sua Mãe!...

Foi no dia sete de novembro que a peregrinação partiu de Paris, mas Papai nos levou a essa cidade alguns dias antes, para que a visitássemos.

Uma manhã, às três horas, atravessei a cidade de Lisieux ainda adormecida; muitas impressões passaram por minha alma naquele momento. Eu sentia que ia rumo ao desconhecido e que grandes coisas me esperavam lá longe... Papai estava alegre; quando o trem se pôs em movimento, cantou o velho refrão: «Roda, roda, minha diligência, eis-nos na estrada real.» Chegando a Paris pela manhã, começamos logo a visitá-la. O pobre Paizinho cansou-se muito para nos dar prazer; por isso, em pouco tempo tínhamos visto todas as maravilhas da capital. Quanto a mim, só encontrei uma que me arrebatou; essa maravilha foi: «Nossa Senhora das Vitórias». Ah! o que senti a seus pés, eu não poderia dizê-lo... As graças que ela me concedeu comoveram-me tão profundamente que só as minhas lágrimas traduziram a minha felicidade, como no dia da minha primeira comunhão... A Santíssima Virgem me fez sentir que fora realmente ela quem me sorrira e me curara. Compreendi que ela velava por mim, que eu era sua filha; por isso eu já não podia dar-lhe {Ms A 57r} senão o nome de «Mamãe», pois ele me parecia ainda mais terno que o de Mãe... Com que fervor não lhe pedi que me guardasse sempre e realizasse em breve o meu sonho, escondendo-me à sombra do seu manto virginal!... Ah! esse era um dos meus primeiros desejos de criança... Ao crescer, eu compreendera que era no Carmelo que me seria possível encontrar verdadeiramente o manto da Santíssima Virgem, e era para essa montanha fértil que tendiam todos os meus desejos..

Supliquei ainda a Nossa Senhora das Vitórias que afastasse de mim tudo o que pudesse empanar a minha pureza; eu não ignorava que numa viagem como a da Itália se encontrariam muitas coisas capazes de me perturbar, sobretudo porque, não conhecendo o mal, eu temia descobri-lo, não tendo experimentado que tudo é puro para os puros e que a alma simples e reta não vê mal em nada, pois, com efeito, o mal só existe nos corações impuros e não nos objetos insensíveis... Pedi também a São José que velasse por mim; desde a infância eu tinha por ele uma devoção que se confundia com o meu amor pela Santíssima Virgem. Todos os dias eu recitava a oração: «Ó São José, pai e protetor das virgens»; por isso foi sem temor que empreendi a minha longínqua viagem; eu estava tão bem protegida que me parecia impossível ter medo.

Depois de nos consagrarmos ao Sagrado Coração na basílica de Montmartre, partimos de Paris na segunda-feira, dia 7, logo de manhã; em pouco tempo tínhamos travado conhecimento com as pessoas da peregrinação. Eu, tão tímida que ordinariamente mal ousava falar, me vi completamente livre desse incômodo defeito; com grande surpresa minha, falava livremente com todas as grandes senhoras, com os padres e até com Monsenhor de Coutances. Parecia-me ter sempre vivido naquele meio. Éramos, creio eu, {Ms A 57v} muito estimadas por todos, e Papai parecia orgulhoso das suas duas filhas; mas, se ele tinha orgulho de nós, nós também o tínhamos dele, pois não havia em toda a peregrinação um senhor mais belo nem mais distinto que o meu Rei querido; ele gostava de se ver rodeado por Celina e por mim; muitas vezes, quando não estávamos de carro e eu me afastava dele, chamava-me para que eu lhe desse o braço, como em Lisieux... O padre Révérony examinava cuidadosamente todas as nossas ações; eu o via muitas vezes de longe, olhando para nós; à mesa, quando eu não estava em frente dele, dava um jeito de se inclinar para me ver e ouvir o que eu dizia. Sem dúvida queria conhecer-me para saber se eu era realmente capaz de ser carmelita; penso que deve ter ficado satisfeito com o seu exame, pois no fim da viagem pareceu bem disposto a meu respeito, mas em Roma esteve longe de me ser favorável, como direi mais adiante. Antes de chegar a essa «cidade eterna», objetivo da nossa peregrinação, foi-nos dado contemplar muitas maravilhas. Primeiro foi a Suíça, com as suas montanhas cujo cimo se perde nas nuvens, as suas graciosas cascatas jorrando de mil maneiras diferentes, os seus vales profundos cheios de fetos gigantescos e de urzes cor-de-rosa. Ah! minha Madre querida, quanto bem fizeram à minha alma essas belezas da natureza derramadas com profusão! Como a elevaram para Aquele que se comprouve em lançar semelhantes obras-primas numa terra de exílio que só deve durar um dia... Eu não tinha olhos que bastassem para olhar. De pé, junto à portinhola, eu quase perdia o fôlego; teria querido estar dos dois lados do vagão, pois, ao me voltar, via paisagens de aspecto encantador e totalmente diferentes das que se estendiam diante de mim.

Às vezes nos achávamos no cimo de uma montanha; a nossos pés, {Ms A 58r} precipícios cuja profundidade o olhar não podia sondar pareciam prestes a engolir-nos... ou então era uma encantadora aldeiazinha com os seus graciosos chalés e o seu campanário, acima do qual se balançavam molemente algumas nuvens resplandecentes de brancura... Mais adiante era um vasto lago que os últimos raios do sol douravam; as águas calmas e puras, tomando a cor azulada do Céu, que se misturava aos fogos do poente, apresentavam aos nossos olhares maravilhados o espetáculo mais poético e mais encantador que se possa ver... No fundo do vasto horizonte avistavam-se as montanhas, cujos contornos indecisos teriam escapado aos nossos olhos se os seus cimos nevados, que o sol tornava deslumbrantes, não viessem acrescentar um encanto a mais ao belo lago que nos arrebatava...

Ao olhar todas essas belezas, nasciam em minha alma pensamentos bem profundos. Parecia-me compreender já a grandeza de Deus e as maravilhas do Céu... A vida religiosa me aparecia tal como é, com as suas sujeições, os seus pequenos sacrifícios feitos na sombra. Eu compreendia como é fácil fechar-se em si mesma, esquecer o fim sublime da própria vocação, e dizia comigo: mais tarde, na hora da provação, quando, prisioneira no Carmelo, eu só puder contemplar um cantinho do Céu estrelado, eu me lembrarei do que vejo hoje; esse pensamento me dará coragem, esquecerei facilmente os meus pobres pequenos interesses ao ver a grandeza e o poder do Deus que quero amar unicamente. Não terei a desgraça de me apegar a palhas, agora que «O meu coração pressentiu o que Jesus reserva aos que o amam!...»

Depois de admirar o poder do Bom Deus, pude ainda admirar o que Ele deu às suas criaturas. A primeira cidade da Itália que visitamos foi Milão. A sua catedral, toda de mármore branco, com estátuas bastante numerosas para formar um povo quase inumerável, {Ms A 58v} foi visitada por nós nos seus mínimos pormenores. Celina e eu éramos intrépidas, sempre as primeiras e seguindo imediatamente Monsenhor, para ver tudo o que dizia respeito às relíquias dos Santos e ouvir bem as explicações; assim, enquanto ele oferecia o Santo Sacrifício sobre o túmulo de São Carlos, estávamos com papai atrás do Altar, com a cabeça apoiada na urna que encerra o corpo do santo, revestido dos seus paramentos pontificais. Era assim em toda parte... (Exceto quando se tratava de subir aonde a dignidade de um Bispo não o permitia, pois então sabíamos muito bem deixar sua Grandeza)... Deixando as senhoras tímidas esconderem o rosto nas mãos depois de terem subido aos primeiros pináculos que coroam a catedral, seguíamos os peregrinos mais ousados e chegávamos até o cimo do último campanário de mármore, de onde tínhamos o prazer de ver a nossos pés a cidade de Milão, cujos numerosos habitantes pareciam um pequeno formigueiro... Descidas do nosso pedestal, começamos os nossos passeios de carro, que deviam durar um mês e saciar para sempre o meu desejo de rodar sem cansaço! O _campo santo_ arrebatou-nos ainda mais que a catedral; todas as suas estátuas de mármore branco, que um cinzel de gênio parece ter animado, estão dispostas no vasto campo dos mortos com uma espécie de negligência, o que para mim aumenta o seu encanto... Seríamos tentados a consolar os personagens ideais que nos rodeiam. A sua expressão é tão verdadeira, a sua dor tão calma e tão resignada, que não se pode deixar de reconhecer os pensamentos de imortalidade que devem encher o coração dos artistas que executam essas obras-primas. Aqui é uma menina jogando flores sobre o túmulo dos pais; o mármore parece ter perdido o seu peso, e as pétalas delicadas parecem escorregar entre os dedos da criança; o vento parece já dispersá-las, parece {Ms A 59r} também fazer flutuar o véu leve das viúvas e as fitas que enfeitam os cabelos das moças. Papai estava tão encantado quanto nós; na Suíça tinha andado cansado, mas então, tendo reaparecido a sua alegria, gozava do belo espetáculo que contemplávamos; a sua alma de artista revelava-se nas expressões de fé e de admiração que apareciam no seu belo rosto. Um velho senhor (francês), que sem dúvida não tinha a alma tão poética, olhava-nos com o canto do olho e dizia com mau humor, embora parecendo lamentar não poder partilhar a nossa admiração: «Ah! como os franceses são entusiastas!» Creio que esse pobre senhor teria feito melhor em ficar em casa, pois não me pareceu contente com a sua viagem; achava-se muitas vezes perto de nós, e sempre lhe saíam queixas da boca: estava descontente com os carros, com os hotéis, com as pessoas, com as cidades, enfim, com tudo... Papai, com a sua habitual grandeza de alma, procurava consolá-lo, oferecia-lhe o seu lugar, etc... enfim, achava-se sempre bem em toda parte, sendo de um caráter diretamente oposto ao do seu desagradável vizinho... Ah! quantos personagens diferentes nós vimos! que estudo interessante é o do mundo quando se está perto de deixá-lo!...

Em Veneza a cena mudou completamente; em vez do ruído das grandes cidades, só se ouvem, no meio do silêncio, os gritos dos gondoleiros e o murmúrio da água agitada pelos remos. Veneza não deixa de ter encantos, mas acho essa cidade triste. O palácio dos doges é esplêndido; contudo, também ele é triste, com os seus vastos aposentos onde se ostentam o ouro, a madeira, os mármores mais preciosos e as pinturas dos maiores mestres. Há muito tempo as suas abóbadas sonoras deixaram de ouvir a voz dos governantes que pronunciavam sentenças de vida e de morte nas salas que atravessamos... Deixaram de sofrer os infelizes prisioneiros encerrados pelos doges nos calabouços e nas {Ms A 59v} masmorras subterrâneas... Visitando essas horríveis prisões, eu me julgava no tempo dos mártires e teria querido poder ficar ali para imitá-los!... Mas foi preciso sair depressa e passar pela ponte «dos suspiros», assim chamada por causa dos suspiros de alívio que os condenados davam ao se verem livres do horror dos subterrâneos, aos quais preferiam a morte...

Depois de Veneza, fomos a Pádua, onde veneramos a língua de Santo Antônio, depois a Bolonha, onde vimos Santa Catarina, que conserva a marca do beijo do Menino Jesus. Há muitos pormenores interessantes que eu poderia dar sobre cada cidade e sobre as mil pequenas circunstâncias particulares da nossa viagem, mas não acabaria nunca; por isso vou escrever só os pormenores principais.

Foi com alegria que deixei Bolonha; essa cidade tornara-se insuportável para mim por causa dos estudantes de que está cheia e que formavam alas quando tínhamos a desgraça de sair a pé, e sobretudo por causa da pequena aventura que me aconteceu com um deles; fiquei feliz por tomar o caminho de Loreto. Não me surpreende que a Santíssima Virgem tenha escolhido esse lugar para transportar para lá a sua casa bendita: a paz, a alegria, a pobreza reinam ali como soberanas; tudo é simples e primitivo; as mulheres conservaram o seu gracioso traje italiano e não adotaram, como as das outras cidades, a moda de Paris; enfim, Loreto encantou-me! Que direi da santa casa?... Ah! a minha emoção foi profunda ao me encontrar sob o mesmo teto que a Sagrada Família, ao contemplar as paredes nas quais Jesus fixara os seus olhos divinos, ao pisar a terra que São José regara com os seus suores, onde Maria levara Jesus nos braços, depois de tê-lo trazido no seu seio virginal... Vi o quartinho onde o anjo desceu junto da Santíssima Virgem... Pus o meu terço na tigelinha do Menino Jesus... Como são encantadoras essas lembranças!...

{Ms A 60r}

Mas a nossa maior consolação foi receber Jesus, Ele mesmo, na sua casa e ser o seu templo vivo no próprio lugar que Ele honrara com a sua presença. Segundo um costume da Itália, o santo cibório só se conserva, em cada igreja, num único altar, e só ali se pode receber a santa comunhão; esse altar ficava na própria basílica onde se encontra a santa casa, encerrada como um diamante precioso num estojo de mármore branco. Isso não nos fez felizes! Era no próprio diamante, e não no estojo, que queríamos fazer a comunhão... Papai, com a sua doçura habitual, fez como todo o mundo, mas Celina e eu fomos procurar um padre que nos acompanhava por toda parte e que justamente se preparava para celebrar a sua missa na Santa Casa, por um privilégio especial. Ele pediu duas hóstias pequenas, que colocou na patena com a sua hóstia grande, e vós compreendeis, minha Madre querida, qual foi o nosso enlevo ao fazermos ambas a santa comunhão naquela casa bendita!... Era uma felicidade toda celeste, que as palavras são impotentes para traduzir. Que será então quando recebermos a comunhão na eterna morada do Rei dos Céus?... Então não veremos mais acabar a nossa alegria, não haverá mais a tristeza da partida, e para levar uma lembrança não nos será necessário raspar furtivamente as paredes santificadas pela presença Divina, pois a sua casa será a nossa por toda a eternidade... Ele não quer dar-nos a da terra, contenta-se em mostrá-la a nós para nos fazer amar a pobreza e a vida escondida; a que nos reserva é o seu Palácio de glória, onde não o veremos mais escondido sob a aparência de uma criança ou de uma hóstia branca, mas tal como Ele é, no brilho do seu esplendor infinito!!!...

É agora de Roma que me resta falar, de Roma, objetivo da {Ms A 60v} nossa viagem, onde eu julgava encontrar a consolação, mas onde encontrei a cruz!... Ao chegarmos, era noite, e, tendo adormecido, fomos acordados pelos empregados da estação, que gritavam: «Roma, Roma.» Não era um sonho, eu estava em Roma!...

O primeiro dia passou-se fora dos muros, e foi talvez o mais delicioso, pois todos os monumentos conservaram o seu cunho de antiguidade, ao passo que no centro de Roma se poderia julgar estar em Paris, vendo a magnificência dos hotéis e das lojas. Esse passeio pelos campos romanos deixou-me uma lembrança bem doce. Não falarei dos lugares que visitamos, há livros bastantes que os descrevem em toda a sua extensão, mas somente das principais impressões que senti. Uma das mais doces foi a que me fez estremecer à vista do Coliseu. Eu a via, enfim, essa arena onde tantos mártires tinham derramado o seu sangue por Jesus; já me preparava para beijar a terra que eles tinham santificado, mas que decepção! o centro não passa de um amontoado de escombros que os peregrinos devem contentar-se em olhar, pois uma barreira impede a entrada; aliás, ninguém é tentado a procurar penetrar no meio dessas ruínas... Haveria eu de ter vindo a Roma sem descer ao Coliseu?... Isso me parecia impossível; eu já não escutava as explicações do guia, um só pensamento me ocupava: descer à arena... Vendo um operário que passava com uma escada, estive a ponto de pedi-la a ele; felizmente não pus a minha ideia em execução, pois ele me teria tomado por louca... Diz o Evangelho que Madalena, ficando sempre junto do sepulcro e abaixando-se várias vezes para olhar o interior, acabou por ver dois anjos. Como ela, embora tendo reconhecido a impossibilidade de ver os meus desejos realizados, eu {Ms A 61r} continuava a me abaixar para as ruínas onde queria descer; por fim, não vi anjos, mas o que eu procurava; dei um grito de alegria e disse a Celina: «Vem depressa, vamos poder passar!...» Imediatamente transpomos a barreira, que os escombros alcançavam naquele ponto, e eis-nos escalando as ruínas, que desmoronavam sob os nossos passos.

Papai olhava-nos, todo espantado com a nossa audácia; logo nos disse que voltássemos, mas as duas fugitivas já não ouviam nada; assim como os guerreiros sentem crescer a coragem no meio do perigo, assim a nossa alegria aumentava na proporção do trabalho que tínhamos para atingir o objeto dos nossos desejos. Celina, mais previdente que eu, tinha escutado o guia e, lembrando-se de que ele acabava de apontar uma certa pequena laje marcada com uma cruz como sendo aquela onde combatiam os mártires, pôs-se a procurá-la; logo, tendo-a encontrado e estando ajoelhadas sobre aquela terra sagrada, as nossas almas se confundiram numa mesma oração... O meu coração batia bem forte quando os meus lábios se aproximaram da poeira empurpurada pelo sangue dos primeiros cristãos; pedi a graça de ser também mártir por Jesus e senti no fundo do coração que a minha oração era atendida!... Tudo isso foi feito em muito pouco tempo; depois de apanhar algumas pedras, voltamos para os muros em ruína, para recomeçar a nossa perigosa empresa. Papai, vendo-nos tão felizes, não pôde ralhar conosco, e vi bem que estava orgulhoso da nossa coragem... O Bom Deus nos protegeu visivelmente, pois os peregrinos não perceberam a nossa ausência, estando mais longe do que nós, ocupados sem dúvida em olhar as magníficas arcadas, onde o guia fazia notar «as corujinhas e os cúpidos postos em cima»; por isso nem ele nem «os senhores padres» conheceram a alegria que enchia os nossos corações...

As catacumbas também me deixaram uma impressão bem doce: são tais como eu as imaginara ao ler a sua descrição na vida dos mártires. Depois de ter passado ali uma parte da tarde, parecia-me estar ali havia apenas alguns instantes, tão perfumada me parecia a atmosfera {Ms A 61v} que ali se respira... Era preciso levar alguma lembrança das catacumbas; por isso, tendo deixado a procissão afastar-se um pouco, Celina e Teresa esgueiraram-se juntas até o fundo do antigo túmulo de Santa Cecília e tomaram terra santificada pela sua presença. Antes da minha viagem a Roma, eu não tinha por essa santa nenhuma devoção particular, mas, ao visitar a sua casa transformada em igreja, o lugar do seu martírio, ao saber que ela fora proclamada rainha da harmonia, não por causa da sua bela voz nem do seu talento para a música, mas em memória do canto virginal que ela fez ouvir ao seu Esposo Celeste escondido no fundo do seu coração, senti por ela mais do que devoção: uma verdadeira ternura de amiga... Ela se tornou a minha santa de predileção, a minha confidente íntima... Tudo nela me arrebata, sobretudo o seu abandono, a sua confiança ilimitada, que a tornaram capaz de virginizar almas que nunca tinham desejado outras alegrias senão as da vida presente...

Santa Cecília é semelhante à esposa dos cânticos; nela vejo «Um coro num acampamento de exército!...» A sua vida não foi outra coisa senão um canto melodioso no meio mesmo das maiores provações, e isso não me espanta, pois «o Evangelho sagrado repousava sobre o seu coração!», e no seu coração repousava o Esposo das Virgens!...

A visita à igreja de Santa Inês também me foi bem doce; era uma amiga de infância que eu ia visitar em sua casa; falei-lhe longamente daquela que tão bem leva o seu nome e fiz todos os esforços para obter uma das relíquias da Angélica padroeira de minha Madre querida, a fim de levá-la para ela, {Ms A 62r} mas foi-nos impossível conseguir outra senão uma pedrinha vermelha que se desprendeu de um rico mosaico cuja origem remonta ao tempo de Santa Inês e que ela deve ter olhado muitas vezes. Não era encantador que a amável Santa nos desse ela mesma o que procurávamos e que nos era proibido tomar?... Sempre considerei isso uma delicadeza e uma prova do amor com que a doce Santa Inês olha e protege a minha Madre querida!...

Seis dias se passaram em visitar as principais maravilhas de Roma, e foi no sétimo que vi a maior de todas: «Leão XIII»... Esse dia, eu o desejava e o temia ao mesmo tempo; era dele que a minha vocação dependia, pois a resposta que eu devia receber de Monsenhor não chegara, e eu soubera por uma carta vossa, minha Madre, que ele já não estava muito bem disposto a meu respeito; por isso a minha única tábua de salvação era a permissão do Santo Padre... mas, para obtê-la, era preciso pedi-la, era preciso, diante de todo o mundo, ousar falar «ao Papa»; esse pensamento me fazia tremer; o que sofri antes da audiência, só o Bom Deus o sabe, com a minha querida Celina. Nunca esquecerei a parte que ela tomou em todas as minhas provações; parecia que a minha vocação era a dela. (O nosso amor mútuo era notado pelos padres da peregrinação: uma noite, estando numa reunião tão numerosa que faltavam assentos, Celina tomou-me sobre os joelhos, e nós nos olhávamos tão gentilmente que um padre exclamou: «Como elas se amam! Ah! nunca estas duas irmãs poderão separar-se!» Sim, nós nos amávamos, mas a nossa afeição era tão pura e tão forte que o pensamento da separação não nos perturbava, pois sentíamos que nada, nem mesmo o oceano, poderia afastar-nos uma da outra... Celina via com calma a minha {Ms A 62v} barquinha aportar à praia do Carmelo; resignava-se a ficar, por tanto tempo quanto o Bom Deus quisesse, no mar tempestuoso do mundo, certa de aportar por sua vez à margem, objeto dos nossos desejos...)

No domingo, 20 de novembro, depois de nos vestirmos segundo o cerimonial do Vaticano (isto é, de preto, com uma mantilha de renda na cabeça) e de nos enfeitarmos com uma grande medalha de Leão XIII, presa a uma fita azul e branca, fizemos a nossa entrada no Vaticano, na capela do Soberano Pontífice. Às 8 horas, a nossa emoção foi profunda ao vê-lo entrar para celebrar a Santa Missa... Depois de abençoar os numerosos peregrinos reunidos à sua volta, subiu os degraus do Santo Altar e mostrou-nos, pela sua piedade digna do Vigário de Jesus, que era verdadeiramente «O Santo Padre». O meu coração batia bem forte e as minhas orações eram bem ardentes enquanto Jesus descia às mãos do seu Pontífice; contudo, eu estava cheia de confiança: o Evangelho daquele dia encerrava estas palavras encantadoras: «Não temais, pequeno rebanho, porque aprouve a meu Pai dar-vos o seu reino.» Não, eu não temia, esperava que o reino do Carmelo em breve me pertencesse; não pensava então nestas outras palavras de Jesus: «Eu vos preparo o meu reino, como meu Pai o preparou para mim.» Isto é: eu vos reservo cruzes e provações, é assim que sereis dignos de possuir esse reino pelo qual suspirais; já que foi necessário que o Cristo sofresse e por esse caminho entrasse na sua glória, se desejais ter lugar ao seu lado, bebei o cálice que Ele mesmo bebeu!... Esse cálice me foi apresentado pelo Santo Padre, e as minhas lágrimas misturaram-se à amarga bebida que me era oferecida. Depois da missa de ação de graças que se seguiu à de Sua Santidade, começou a audiência. Leão XIII estava sentado numa grande poltrona; vestia simplesmente {Ms A 63r} uma batina branca, uma murça da mesma cor, e tinha na cabeça apenas um pequeno solidéu. À sua volta estavam cardeais, arcebispos e bispos, mas eu só os vi de modo geral, ocupada como estava com o Santo Padre; passávamos diante dele em procissão; cada peregrino ajoelhava-se por sua vez, beijava o pé e a mão de Leão XIII, recebia a sua bênção, e dois guardas nobres o tocavam por cerimônia, indicando-lhe assim que se levantasse (ao peregrino, pois me explico tão mal que se poderia pensar que era ao Papa). Antes de penetrar nos aposentos pontifícios, eu estava bem resolvida a falar, mas senti a coragem fraquejar ao ver à direita do Santo Padre «o padre Révérony!...» Quase no mesmo instante disseram-nos da parte dele que proibia falar a Leão XIII, pois a audiência se prolongava demais... Voltei-me para a minha Celina querida, para saber a sua opinião: «Fala! disse-me ela.» Um instante depois eu estava aos pés do Santo Padre; tendo eu beijado a sua sandália, ele me apresentava a mão, mas, em vez de beijá-la, juntei as minhas e, erguendo para o seu rosto os meus olhos banhados de lágrimas, exclamei: «Santíssimo Padre, tenho uma grande graça a vos pedir!...»

Então o Soberano Pontífice inclinou a cabeça para mim, de tal modo que o meu rosto quase tocava o dele, e vi os seus olhos negros e profundos fixarem-se em mim e parecerem penetrar-me até o fundo da alma. «Santíssimo Padre, disse-lhe eu, em honra do vosso jubileu, permiti-me entrar no Carmelo aos 15 anos!...»

A emoção sem dúvida fizera tremer a minha voz; por isso, voltando-se para o padre Révérony, que me olhava com espanto e descontentamento, o Santo Padre disse: «Não compreendo muito bem.» Se o Bom Deus o tivesse permitido, teria sido fácil ao padre Révérony obter-me o que eu desejava, mas era a cruz, e não a consolação, que Ele queria dar-me. «Santíssimo Padre, respondeu o Vigário-Geral, é uma menina que deseja entrar no Carmelo aos 15 anos, mas os superiores estão examinando a questão neste momento.» «Pois bem, minha filha, retomou o Santo Padre, olhando-me com bondade, fazei o que os superiores vos disserem.» Apoiando então as mãos {Ms A 63v} sobre os seus joelhos, tentei um último esforço e disse com voz suplicante: «Oh! Santíssimo Padre, se dissésseis sim, todo o mundo concordaria!...» Ele me olhou fixamente e pronunciou estas palavras, acentuando cada sílaba: «Vamos... Vamos... Entrareis, se o Bom Deus quiser!...» (O seu tom tinha algo de tão penetrante e de tão convicto que me parece ouvi-lo ainda.) Animada pela bondade do Santo Padre, eu queria falar ainda, mas os dois guardas nobres tocaram-me polidamente para me fazer levantar; vendo que isso não bastava, tomaram-me pelos braços, e o padre Révérony ajudou-os a me erguer, pois eu continuava com as mãos postas, apoiadas sobre os joelhos de Leão XIII, e foi à força que me arrancaram dos seus pés... No momento em que eu era assim levantada, o Santo Padre pôs a mão sobre os meus lábios e depois a ergueu para me abençoar; então os meus olhos se encheram de lágrimas, e o padre Révérony pôde contemplar pelo menos tantos diamantes quantos tinha visto em Bayeux... Os dois guardas nobres me carregaram, por assim dizer, até a porta, e ali um terceiro me deu uma medalha de Leão XIII. Celina, que me seguia, fora testemunha da cena que acabava de se passar; quase tão comovida quanto eu, teve contudo a coragem de pedir ao Santo Padre uma bênção para o Carmelo. O padre Révérony, com voz descontente, respondeu: «Já está abençoado, o Carmelo.» O bom Santo Padre retomou com doçura: «Oh, sim! já está abençoado.» Antes de nós, Papai viera aos pés de Leão XIII (com os senhores). O padre Révérony fora encantador com ele, apresentando-o como o Pai de duas Carmelitas. O Soberano Pontífice, em sinal de particular benevolência, pôs a mão sobre a cabeça venerável do meu Rei querido, parecendo assim marcá-lo com um selo misterioso, em nome d'Aquele de quem é o verdadeiro representante... Ah! agora que ele está no Céu, esse Pai de quatro Carmelitas, já não é a mão do Pontífice que repousa sobre a sua fronte, {Ms A 64r} profetizando-lhe o martírio... É a mão do Esposo das Virgens, do Rei de Glória, que faz resplandecer a cabeça do seu Servo Fiel, e nunca mais essa mão adorada deixará de repousar sobre a fronte que ela glorificou!...

Meu Papai querido sentiu muita pena ao me encontrar toda em lágrimas à saída da audiência; fez tudo o que pôde para me consolar, mas em vão... No fundo do coração eu sentia uma grande paz, pois tinha feito absolutamente tudo o que estava em meu poder fazer para responder ao que o Bom Deus pedia de mim, mas essa paz estava no fundo, e a amargura enchia a minha alma, porque Jesus se calava. Parecia ausente, nada revelava a sua presença... Naquele dia também o sol não ousou brilhar, e o belo céu azul da Itália, carregado de nuvens sombrias, não cessou de chorar comigo... Ah! estava acabado, a minha viagem já não tinha nenhum encanto aos meus olhos, pois o seu objetivo fora frustrado. Contudo, as últimas palavras do Santo Padre deveriam ter-me consolado: não eram elas, com efeito, uma verdadeira profecia? Apesar de todos os obstáculos, o que o Bom Deus quis se cumpriu. Ele não permitiu às criaturas fazer o que elas queriam, mas a vontade d'Ele... Havia algum tempo, eu me oferecera ao Menino Jesus para ser o seu brinquedinho; dissera-Lhe que não se servisse de mim como de um brinquedo caro, que as crianças se contentam em olhar sem ousar tocar, mas como de uma bolinha sem valor nenhum, que podia jogar no chão, empurrar com o pé, furar, deixar num canto ou então apertar contra o coração, se isso Lhe desse prazer; numa palavra, eu queria divertir o pequeno Jesus, dar-lhe prazer, queria entregar-me aos seus caprichos infantis... Ele atendera a minha oração...

Em Roma, Jesus furou o seu brinquedinho, Ele queria ver o que havia dentro, e depois, tendo-o visto, contente com a sua descoberta, deixou cair a sua {Ms A 64v} bolinha e adormeceu... Que fez Ele durante o seu doce sono, e que foi feito da bolinha abandonada?... Jesus sonhou que ainda brincava com o seu brinquedo, deixando-o e tomando-o alternadamente, e depois que, após tê-lo feito rolar bem longe, Ele o apertava contra o coração, não permitindo mais que ele jamais se afastasse da sua mãozinha...

Vós compreendeis, minha Madre querida, quanto a bolinha estava triste por se ver no chão... Contudo, eu não cessava de esperar contra toda esperança. Alguns dias depois da audiência do Santo Padre, Papai, tendo ido visitar o bom irmão Simeão, encontrou em sua casa o padre Révérony, que foi muito amável. Papai censurou-o alegremente por não me ter ajudado na minha difícil empresa, depois contou a história da sua Rainha ao irmão Simeão. O venerável ancião escutou a narrativa com muito interesse, chegou a tomar notas e disse com emoção: «Não se vê isso na Itália!» Creio que essa entrevista causou muito boa impressão ao padre Révérony; dali em diante, ele não cessou de me provar que estava enfim convencido da minha vocação.

No dia seguinte à memorável jornada, tivemos de partir logo de manhã para Nápoles e Pompeia. Em nossa honra, o Vesúvio fez barulho o dia inteiro, deixando escapar, com os seus tiros de canhão, uma espessa coluna de fumaça. Os vestígios que ele deixou sobre as ruínas de Pompeia são assustadores, mostram o poder do Deus «Que olha a terra e a faz tremer, que toca os montes e os reduz a fumaça...»

Eu teria gostado de passear sozinha no meio das ruínas, de meditar sobre a fragilidade das coisas humanas, mas o número de viajantes tirava grande parte do encanto melancólico da cidade destruída... Em Nápoles foi bem o contrário: o grande número de carros de dois cavalos tornou magnífico o nosso passeio ao mosteiro de San Martino, situado sobre {Ms A 65r} uma alta colina que domina toda a cidade; infelizmente os cavalos que nos levavam tomavam a cada instante o freio nos dentes, e mais de uma vez julguei chegada a minha última hora. Em vão o cocheiro repetia constantemente a palavra mágica dos condutores italianos: «Appipau, appipau...», os pobres cavalos queriam virar o carro; enfim, graças ao socorro dos nossos anjos da guarda, chegamos ao nosso magnífico hotel. Durante todo o curso da nossa viagem, fomos hospedados em hotéis principescos; nunca eu estivera rodeada de tanto luxo; é bem o caso de dizer que a riqueza não faz a felicidade, pois eu teria sido mais feliz sob um teto de palha, com a esperança do Carmelo, do que junto dos lambris dourados, das escadarias de mármore branco, dos tapetes de seda, com a amargura no coração... Ah! senti-o bem: a alegria não se encontra nos objetos que nos rodeiam, encontra-se no mais íntimo da alma; pode-se possuí-la tanto numa prisão como num palácio; a prova é que sou mais feliz no Carmelo, mesmo no meio das provações interiores e exteriores, do que no mundo, rodeada das comodidades da vida e sobretudo das doçuras do lar paterno!...

Eu tinha a alma mergulhada na tristeza; contudo, no exterior, era a mesma, pois julgava escondido o pedido que fizera ao Santo Padre; logo pude convencer-me do contrário: tendo ficado sozinha no vagão com Celina (os outros peregrinos tinham descido ao bufê durante os poucos minutos de parada), vi o padre Legoux, vigário-geral de Coutances, abrir a portinhola e, olhando para mim sorrindo, ele me disse: «E então, como vai a nossa carmelitazinha?...» Compreendi então que toda a peregrinação sabia o meu segredo; felizmente ninguém me falou disso, mas vi, pela maneira simpática com que me olhavam, que o meu pedido não produzira um mau {Ms A 65v} efeito, ao contrário... Na pequena cidade de Assis, tive ocasião de subir no carro do padre Révérony, favor que não foi concedido a nenhuma senhora durante toda a viagem. Eis como obtive esse privilégio. Depois de visitar os lugares perfumados pelas virtudes de São Francisco e de Santa Clara, tínhamos terminado pelo mosteiro de Santa Inês, irmã de Santa Clara; eu contemplara à vontade a cabeça da Santa, quando, retirando-me entre as últimas, percebi que tinha perdido o meu cinto; procurei-o no meio da multidão; um padre teve pena de mim e me ajudou, mas, depois de o ter encontrado para mim, vi-o afastar-se, e fiquei sozinha a procurar, pois eu tinha o cinto, mas era impossível pô-lo: faltava a fivela... Enfim vi-a brilhar num canto; apanhá-la e ajustá-la à fita não levou muito tempo, mas o trabalho anterior tinha levado mais; por isso o meu espanto foi grande ao me achar sozinha junto da igreja: todos os numerosos carros tinham desaparecido, exceto o do padre Révérony. Que partido tomar? Seria preciso correr atrás dos carros que eu já não via, expor-me a perder o trem e deixar o meu Papai querido inquieto, ou então pedir um lugar na caleche do padre Révérony?... Decidi-me por este último partido. Com o meu ar mais gracioso e menos embaraçado possível, apesar do meu extremo embaraço, expus-lhe a minha situação crítica e o pus, a ele também, em embaraço, pois o seu carro estava cheio dos senhores mais distintos da peregrinação; não havia jeito de encontrar mais um lugar; mas um senhor muito galante apressou-se a descer, fez-me subir em seu lugar e foi sentar-se modestamente junto do cocheiro. Eu parecia um esquilo preso numa armadilha e estava longe de estar à vontade, rodeada de todos aqueles grandes personagens e sobretudo do mais temível, diante do qual eu estava sentada... Ele foi, no entanto, muito
