# manuscrito: C
# folhas: Ms C 19r – Ms C 37r

{Ms C 19r} retirá-los sem que eu tenha o direito de me queixar. No entanto, os bens que vêm diretamente do bom Deus, os impulsos da inteligência e do coração, os pensamentos profundos, tudo isso forma uma riqueza à qual nos apegamos como a um bem próprio, em que ninguém tem o direito de tocar... Por exemplo, se em licença dizemos a uma irmã alguma luz recebida durante a oração e, pouco tempo depois, essa irmã, falando com outra, lhe diz, como se a tivesse pensado por si mesma, a coisa que lhe havíamos confiado, parece que ela toma o que não é seu. Ou então, no recreio, dizemos baixinho à nossa companheira uma palavra cheia de espírito e bem a propósito; se ela a repete em voz alta sem dar a conhecer a fonte de onde vem, isso também parece roubo à proprietária, que não reclama, mas teria muita vontade de fazê-lo e aproveitará a primeira ocasião para dar a entender com finura que se apoderaram dos seus pensamentos.

Minha Madre, eu não vos poderia explicar tão bem esses tristes sentimentos da natureza se não os tivesse sentido no meu coração, e gostaria de me embalar na doce ilusão de que eles só visitaram o meu, se não me tivésseis mandado escutar as tentações das vossas queridas noviçazinhas. Aprendi muito ao cumprir a missão que me confiastes; sobretudo, vi-me forçada a praticar o que ensinava às outras; assim, agora, posso dizê-lo, Jesus me fez a graça de não estar mais apegada aos bens do espírito e do coração do que aos da terra. Se me acontece pensar e dizer alguma coisa {Ms C 19v} que agrade às minhas irmãs, acho muito natural que elas se apoderem dela como de um bem seu. Esse pensamento pertence ao Espírito Santo, e não a mim, pois São Paulo diz que não podemos, sem esse Espírito de Amor, dar o nome de «Pai» ao nosso Pai que está nos Céus. Ele é, portanto, bem livre de se servir de mim para dar um bom pensamento a uma alma; se eu julgasse que esse pensamento me pertence, seria como «O asno carregado de relíquias», que julgava que as homenagens prestadas aos santos se dirigiam a ele.

Não desprezo os pensamentos profundos que alimentam a alma e a unem a Deus, mas há muito tempo compreendi que não devemos apoiar-nos neles nem fazer consistir a perfeição em receber muitas luzes. Os mais belos pensamentos nada são sem as obras; é verdade que as outras podem tirar deles muito proveito, se elas se humilharem e testemunharem ao bom Deus a sua gratidão por lhes permitir partilhar o banquete de uma alma que Lhe apraz enriquecer com as suas graças, mas, se essa alma se compraz nos seus belos pensamentos e faz a oração do fariseu, torna-se semelhante a uma pessoa que morre de fome diante de uma mesa bem servida, enquanto os convidados tiram dela um alimento abundante e às vezes lançam um olhar de inveja para o personagem possuidor de tantos bens. Ah! como só o Bom Deus, sozinho, conhece o fundo dos corações... que pensamentos curtos têm as criaturas!... Quando veem uma alma mais iluminada que as outras, logo {Ms C 20r} concluem que Jesus as ama menos que a essa alma e que elas não podem ser chamadas à mesma perfeição. — Desde quando o Senhor já não tem o direito de se servir de uma das suas criaturas para dispensar às almas que Ele ama o alimento que lhes é necessário? No tempo do Faraó, o Senhor ainda tinha esse direito, pois na escritura Ele diz a esse monarca: «Eu vos elevei expressamente para fazer brilhar em vós o meu poder, a fim de que o meu nome seja anunciado por toda a terra.» Os séculos sucederam aos séculos desde que o Altíssimo pronunciou essas palavras e, desde então, a sua conduta não mudou; sempre Ele se serviu das suas criaturas como de instrumentos para fazer a sua obra nas almas.

Se a tela pintada por um artista pudesse pensar e falar, certamente não se queixaria de ser sem cessar tocada e retocada por um pincel, e também não invejaria a sorte desse instrumento, pois saberia que não é ao pincel, mas ao artista que o dirige, que deve a beleza de que está revestida. O pincel, por seu lado, não poderia gloriar-se da obra-prima feita por ele; sabe que os artistas não se embaraçam, que brincam com as dificuldades e se comprazem em escolher às vezes instrumentos fracos e defeituosos...

Minha Madre bem-amada, eu sou um pincelzinho que Jesus escolheu para pintar a sua imagem nas almas que me confiastes. Um artista não se serve de um só pincel, precisa de pelo menos dois; o primeiro é o mais útil, é com ele que dá os tons gerais, {Ms C 20v} que cobre completamente a tela em muito pouco tempo; o outro, menor, serve-lhe para os detalhes.

Minha Madre, sois vós que, para mim, representais o precioso pincel que a mão de Jesus empunha com amor quando Ele quer fazer um grande trabalho na alma das vossas filhas, e eu sou o pequenininho de que Ele se digna servir-se em seguida para os menores detalhes.

A primeira vez que Jesus se serviu do seu pincelzinho foi por volta de 8 de dezembro de 1892. Sempre me lembrarei dessa época como de um tempo de graças. Vou, minha Madre querida, confiar-vos essas doces lembranças.

Aos 15 anos, quando tive a felicidade de entrar no Carmelo, encontrei uma companheira de noviciado que me havia precedido em alguns meses; ela era 8 anos mais velha que eu, mas o seu caráter de criança fazia esquecer a diferença de idade; por isso logo tivestes, minha Madre, a alegria de ver as vossas duas pequenas postulantes se entenderem às mil maravilhas e se tornarem inseparáveis. Para favorecer essa afeição nascente, que vos parecia prometer frutos, permitistes que tivéssemos juntas, de tempos em tempos, pequenas conversas espirituais. A minha querida companheirinha me encantava pela sua inocência, pelo seu caráter expansivo, mas, por outro lado, eu me espantava de ver quanto a afeição que ela tinha por vós era diferente da minha. Havia também muitas coisas na sua conduta para com as irmãs que eu teria desejado que ela mudasse... Desde essa época o bom Deus me fez {Ms C 21r} compreender que há almas que a sua misericórdia não se cansa de esperar, às quais Ele só dá a sua luz gradualmente; por isso eu me guardava bem de adiantar a sua hora e esperava pacientemente que fosse do agrado de Jesus fazê-la chegar.

Refletindo um dia sobre a permissão que nos havíeis dado de conversarmos juntas, como está dito nas nossas santas constituições: Para nos inflamarmos mais no amor do nosso esposo, pensei com tristeza que as nossas conversas não atingiam o fim desejado; então o Bom Deus me fez sentir que o momento tinha chegado e que eu não devia mais temer falar, ou então que devia pôr fim a conversas que se pareciam com as das amigas do mundo. Esse dia era um sábado; no dia seguinte, durante a minha ação de graças, supliquei ao bom Deus que me pusesse na boca palavras doces e convincentes, ou antes, que Ele mesmo falasse por mim. Jesus atendeu a minha oração, permitiu que o resultado satisfizesse inteiramente a minha esperança, pois: Os que voltarem os seus olhares para ele serão por ele iluminados (Sl. XXXIII) e A Luz levantou-se nas trevas para os que têm o coração reto. A primeira palavra se dirige a mim, e a segunda à minha companheira, que verdadeiramente tinha o coração reto...

Chegada a hora em que tínhamos resolvido estar juntas, a pobre irmãzinha, ao lançar os olhos sobre mim, viu logo que eu não era mais a mesma; sentou-se ao meu lado, corando, e eu, apoiando a sua cabeça no meu coração, disse-lhe com lágrimas na {Ms C 21v} voz tudo o que pensava dela, mas com expressões tão ternas, mostrando-lhe uma afeição tão grande, que logo as suas lágrimas se misturaram às minhas. Ela reconheceu com muita humildade que tudo o que eu dizia era verdade, prometeu-me começar uma vida nova e pediu-me, como uma graça, que a advertisse sempre das suas faltas. Enfim, no momento de nos separarmos, a nossa afeição se tornara toda espiritual, já não havia nada de humano. Em nós se realizava esta passagem da escritura: «O irmão que é ajudado por seu irmão é como uma cidade fortificada.»

O que Jesus fez com o seu pincelzinho teria sido logo apagado se Ele não tivesse agido por vós, minha Madre, para realizar a sua obra na alma que queria toda para Si. A provação pareceu bem amarga à minha pobre companheira, mas a vossa firmeza triunfou, e foi então que pude, procurando consolá-la, explicar àquela que me havíeis dado como irmã entre todas em que consiste o verdadeiro amor. Mostrei-lhe que era a si mesma que ela amava, e não a vós; disse-lhe como eu vos amava e os sacrifícios que tinha sido obrigada a fazer no começo da minha vida religiosa para não me apegar a vós de um modo todo material, como o cão que se apega ao seu dono. O amor se alimenta de sacrifícios; quanto mais a alma se recusa satisfações naturais, mais a sua ternura se torna forte e desinteressada.

Lembro-me de que, sendo postulante, eu tinha às vezes tentações tão violentas {Ms C 22r} de entrar na vossa cela para me satisfazer, para encontrar algumas gotas de alegria, que era obrigada a passar depressa diante do depósito e a agarrar-me ao corrimão da escada. Vinha-me ao espírito uma multidão de permissões a pedir; enfim, minha Madre bem-amada, eu achava mil razões para contentar a minha natureza... Como sou feliz por me ter privado desde o começo da minha vida religiosa! Já gozo da recompensa prometida aos que combatem corajosamente. Não sinto mais que seja necessário recusar-me todas as consolações do coração, pois a minha alma está firmada por Aquele que eu queria amar unicamente. Vejo com alegria que, amando-o, o coração se alarga, que pode dar incomparavelmente mais ternura aos que lhe são caros do que se tivesse ficado concentrado num amor egoísta e infrutuoso.

Minha Madre querida, recordei-vos o primeiro trabalho que Jesus e vós vos dignastes realizar por meio de mim; não era senão o prelúdio dos que me deviam ser confiados. Quando me foi dado penetrar no santuário das almas, vi logo que a tarefa estava acima das minhas forças; então me pus nos braços do bom Deus, como uma criancinha, e, escondendo o rosto nos seus cabelos, disse-Lhe: Senhor, sou pequena demais para alimentar as vossas filhas; se quiserdes dar-lhes por meio de mim o que convém a cada uma, enchei a minha mãozinha e, sem deixar os vossos braços, sem virar a cabeça, {Ms C 22v} darei os vossos tesouros à alma que vier pedir-me o seu alimento. Se ela o achar a seu gosto, saberei que não é a mim, mas a vós que ela o deve; ao contrário, se ela se queixar e achar amargo o que lhe apresento, a minha paz não será perturbada, procurarei persuadi-la de que esse alimento vem de vós e me guardarei bem de buscar outro para ela.

Minha Madre, desde que compreendi que me era impossível fazer qualquer coisa por mim mesma, a tarefa que me impusestes não me pareceu mais difícil; senti que a única coisa necessária era unir-me cada vez mais a Jesus e que O resto me seria dado por acréscimo. De fato, nunca a minha esperança foi enganada; o Bom Deus se dignou encher a minha mãozinha tantas vezes quantas foi necessário para alimentar a alma das minhas irmãs. Confesso-vos, Madre bem-amada, que, se me tivesse apoiado o mínimo que fosse nas minhas próprias forças, logo vos teria entregado as armas... De longe, parece tudo cor-de-rosa fazer bem às almas, fazê-las amar mais a Deus, enfim, modelá-las segundo os próprios pontos de vista e pensamentos pessoais. De perto, é exatamente o contrário, o cor-de-rosa desapareceu... sente-se que fazer o bem é coisa tão impossível sem o auxílio do bom Deus quanto fazer brilhar o sol durante a noite... Sente-se que é absolutamente necessário esquecer os próprios gostos, as próprias concepções pessoais, e guiar as almas pelo caminho que Jesus lhes traçou, sem tentar fazê-las andar {Ms C 23r} pela própria via. Mas isso ainda não é o mais difícil; o que me custa acima de tudo é observar as faltas, as mais leves imperfeições, e travar contra elas uma guerra de morte. Eu ia dizer: infelizmente para mim! (mas não, seria covardia) digo, portanto: felizmente para as minhas irmãs, desde que tomei lugar nos braços de Jesus, sou como a sentinela que observa o inimigo do mais alto torreão de um castelo forte. Nada escapa aos meus olhares; muitas vezes fico espantada de ver tão claro e acho o profeta Jonas bem desculpável por ter fugido em vez de ir anunciar a ruína de Nínive. Eu preferiria mil vezes receber repreensões a fazê-las às outras, mas sinto que me é muito necessário que isso seja para mim um sofrimento, pois, quando agimos segundo a natureza, é impossível que a alma a quem queremos mostrar as suas faltas compreenda os seus erros; ela só vê uma coisa: a irmã encarregada de me dirigir está zangada, e tudo recai sobre mim, que no entanto estou cheia das melhores intenções.

Sei bem que os vossos cordeirinhos me acham severa. Se lessem estas linhas, diriam que não parece custar-me nem um pouco correr atrás deles, falar-lhes num tom severo mostrando-lhes o seu belo velo sujo, ou então trazer-lhes algum leve floco de lã que deixaram rasgar pelos espinhos do caminho. Os cordeirinhos podem dizer tudo o que quiserem; no fundo, sentem que eu os amo com um verdadeiro amor, que jamais imitarei O mercenário que, vendo vir o lobo, deixa o rebanho e {Ms C 23v} foge. Estou pronta a dar a vida por eles, mas a minha afeição é tão pura que não desejo que eles a conheçam. Nunca, com a graça de Jesus, procurei atrair para mim os seus corações; compreendi que a minha missão era conduzi-los a Deus e fazê-los compreender que aqui na terra éreis vós, minha Madre, o Jesus visível que eles devem amar e respeitar.

Eu vos disse, Madre querida, que, instruindo as outras, eu tinha aprendido muito. Vi primeiro que todas as almas têm mais ou menos os mesmos combates, mas que, por outro lado, são tão diferentes que não tenho dificuldade em compreender o que dizia o padre Pichon: «Há muito mais diferença entre as almas do que entre os rostos.» Por isso é impossível agir com todas da mesma maneira. Com certas almas, sinto que preciso fazer-me pequena, não ter medo de me humilhar confessando os meus combates, as minhas derrotas; vendo que tenho as mesmas fraquezas que elas, as minhas irmãzinhas me confessam por sua vez as faltas de que se acusam e se alegram de que eu as compreenda por experiência. Com outras, vi que, ao contrário, para lhes fazer bem, é preciso ter muita firmeza e nunca voltar atrás numa coisa dita. Rebaixar-se não seria então humildade, mas fraqueza. O bom Deus me fez a graça de não temer a guerra; a todo custo é preciso que eu cumpra o meu dever. Mais de uma vez ouvi isto: — «Se quiserdes obter alguma coisa de mim, é preciso levar-me pela doçura; pela {Ms C 24r} força, nada conseguireis.» Eu sei que ninguém é bom juiz em causa própria e que uma criança a quem um médico faz sofrer uma operação dolorosa não deixará de dar gritos e de dizer que o remédio é pior que o mal; no entanto, se poucos dias depois se vê curada, fica toda feliz de poder brincar e correr. O mesmo acontece com as almas: logo reconhecem que um pouco de amargor é às vezes preferível ao açúcar e não temem confessá-lo. Às vezes não posso deixar de sorrir interiormente ao ver que mudança se opera de um dia para o outro, é feérico... Vêm dizer-me: — «Tínheis razão ontem em ser severa; no começo, isso me revoltou, mas depois me lembrei de tudo e vi que éreis muito justa... escutai: ao ir embora, eu pensava que estava tudo acabado, dizia comigo: “Vou procurar nossa Madre e dizer-lhe que não irei mais ter com a minha Irmã Teresa do Menino Jesus.” Mas senti que era o demônio que me inspirava isso, e depois me pareceu que estáveis rezando por mim; então fiquei tranquila e a luz começou a brilhar, mas agora é preciso que me ilumineis de todo, e é para isso que venho.» A conversa começa logo; eu fico toda feliz de poder seguir a inclinação do meu coração, sem servir nenhum prato amargo. Sim, mas... logo percebo que não se deve avançar demais, uma palavra poderia destruir o belo edifício construído entre lágrimas. Se tenho a infelicidade de dizer uma palavra que pareça atenuar o que eu disse na véspera, vejo a minha irmãzinha {Ms C 24v} tentar agarrar-se aos galhos; então faço interiormente uma pequena oração e a verdade sempre triunfa. Ah! é a oração, é o sacrifício que fazem toda a minha força, são as armas invencíveis que Jesus me deu; elas podem, muito mais que as palavras, tocar as almas, fiz muitas vezes a experiência disso. Há uma, entre todas, que me causou uma doce e profunda impressão.

Era durante a quaresma; eu só me ocupava então da única noviça que havia aqui e de quem eu era o anjo. Ela veio procurar-me certa manhã, toda radiante: «Ah! se soubésseis, disse-me ela, o que sonhei esta noite: eu estava junto da minha irmã e queria desprendê-la de todas as vaidades de que ela tanto gosta; para isso, eu lhe explicava esta estrofe de: _Viver de Amor_. — Amar-te, Jesus, que perda fecunda — Todos os meus perfumes são teus sem volta. Eu sentia bem que as minhas palavras penetravam na sua alma e estava arrebatada de alegria. Esta manhã, ao acordar, pensei que o Bom Deus queria talvez que eu lhe desse essa alma. E se eu lhe escrevesse depois da quaresma para lhe contar o meu sonho e lhe dizer que Jesus a quer toda para Si?»

Eu, sem pensar muito, disse-lhe que ela podia muito bem tentar, mas que antes era preciso pedir licença a Nossa Madre. Como a quaresma ainda estava longe de chegar ao fim, vós ficastes, Madre bem-amada, muito surpresa com um pedido que vos pareceu prematuro demais; e, certamente inspirada pelo bom Deus, respondestes que não era por cartas que as carmelitas {Ms C 25r} devem salvar as almas, mas pela oração.

Ao saber da vossa decisão, compreendi logo que era a de Jesus e disse à Irmã Maria da Trindade: «Temos de pôr mãos à obra, rezemos muito. Que alegria se, no fim da quaresma, fôssemos atendidas!...» Oh! misericórdia infinita do Senhor, que se digna escutar a oração dos seus filhos... No fim da quaresma, uma alma a mais se consagrava a Jesus. Era um verdadeiro milagre da graça, milagre obtido pelo fervor de uma humilde noviça!

Como é grande, pois, o poder da Oração! Parece uma rainha que tem a todo instante livre acesso junto do rei e pode obter tudo o que pede. Não é necessário, para ser atendida, ler num livro uma bela fórmula composta para a circunstância; se assim fosse.... ai! como eu seria digna de pena!... Fora do Ofício Divino, que sou bem indigna de recitar, não tenho coragem de me obrigar a procurar nos livros belas orações; isso me dá dor de cabeça, há tantas!... e depois são todas umas mais belas que as outras... Eu não conseguiria recitá-las todas e, não sabendo qual escolher, faço como as crianças que não sabem ler: digo muito simplesmente ao Bom Deus o que lhe quero dizer, sem fazer belas frases, e Ele sempre me compreende... Para mim, a oração é um impulso do coração, é um simples olhar lançado ao Céu, é um grito de gratidão e de amor no seio da provação como no seio da alegria; enfim, é alguma coisa {Ms C 25v} de grande, de sobrenatural, que me dilata a alma e me une a Jesus.

Eu não gostaria, porém, minha Madre bem-amada, que julgásseis que as orações feitas em comum no coro, ou nas ermidas, eu as recito sem devoção. Ao contrário, gosto muito das orações comuns, pois Jesus prometeu _estar no meio dos que se reúnem em seu nome_; sinto então que o fervor das minhas irmãs supre o meu, mas sozinha (tenho vergonha de confessá-lo) a recitação do terço me custa mais do que pôr um instrumento de penitência... Sinto que o rezo tão mal! Por mais que me esforce por meditar os mistérios do rosário, não consigo fixar o espírito... Por muito tempo me afligi com essa falta de devoção, que me espantava, pois _amo tanto_ a _Santíssima Virgem_ que me deveria ser fácil fazer em sua honra orações que lhe são agradáveis. Agora me aflijo menos, penso que, sendo a Rainha dos Céus _minha mãe_, ela deve ver a minha boa vontade e que se contenta com ela.

Às vezes, quando o meu espírito está numa secura tão grande que me é impossível tirar dele um pensamento para me unir ao Bom Deus, recito _muito lentamente_ um «Pai Nosso» e depois a saudação angélica; então essas orações me arrebatam, alimentam a minha alma muito mais do que se as tivesse recitado precipitadamente uma centena de vezes...

A Santíssima Virgem me mostra que não está zangada {Ms C 26r} comigo, nunca deixa de me proteger assim que a invoco. Se me sobrevém uma inquietação, um embaraço, bem depressa me volto para ela, e sempre, como a mais terna das Mães, ela se encarrega dos meus interesses. Quantas vezes, falando às noviças, me aconteceu invocá-la e sentir os benefícios da sua proteção maternal!...

Muitas vezes as noviças me dizem: «Mas vós tendes resposta para tudo, eu pensava desta vez deixar-vos embaraçada... onde ides buscar o que dizeis?» Há até algumas bastante ingênuas para crer que leio na alma delas, porque me aconteceu antecipar-me a elas, dizendo-lhes o que pensavam. Certa noite, uma das minhas companheiras tinha resolvido esconder-me um desgosto que a fazia sofrer muito. Encontro-a logo de manhã, ela me fala com um rosto sorridente, e eu, sem responder ao que ela me dizia, digo-lhe num tom convicto: Estais triste. Se eu tivesse feito cair a lua a seus pés, creio que ela não me teria olhado com mais espanto. A sua estupefação era tão grande que me contagiou; fui por um instante tomada de um pavor sobrenatural. Eu estava bem certa de não ter o dom de ler nas almas, e por isso mesmo me espantava ainda mais ter acertado tão em cheio. Sentia bem que o Bom Deus estava muito perto, que, sem perceber, eu tinha dito, como uma criança, palavras que não vinham de mim, mas d'Ele.

Minha Madre bem-amada, compreendeis que às noviças tudo é permitido; {Ms C 26v} é preciso que possam dizer o que pensam sem nenhuma restrição, o bem como o mal. Isso lhes é tanto mais fácil comigo porque não me devem o respeito que se presta a uma mestra. Não posso dizer que Jesus me faça andar exteriormente pela via das humilhações; Ele se contenta em me humilhar no fundo da minha alma; aos olhos das criaturas, tudo me sai bem, estou no caminho das honras, tanto quanto isso é possível na vida religiosa. Compreendo que não é por mim, mas pelas outras, que tenho de andar por esse caminho que parece tão perigoso. De fato, se eu passasse aos olhos da comunidade por uma religiosa cheia de defeitos, incapaz, sem inteligência nem discernimento, seria impossível, minha Madre, que vos fizésseis ajudar por mim. Eis por que o Bom Deus lançou um véu sobre todos os meus defeitos interiores e exteriores. Esse véu, às vezes, me vale alguns elogios da parte das noviças; sinto bem que não os fazem por lisonja, mas que são a expressão dos seus sentimentos ingênuos; na verdade, isso não poderia inspirar-me vaidade, pois tenho sem cessar presente no pensamento a lembrança do que sou. No entanto, às vezes me vem um desejo bem grande de ouvir outra coisa que não louvores. Sabeis, minha Madre bem-amada, que prefiro o vinagre ao açúcar; também a minha alma se cansa de um alimento açucarado demais, e Jesus permite então que lhe sirvam uma boa saladinha, {Ms C 27r} bem avinagrada, bem condimentada, nada lhe falta, exceto o azeite, o que lhe dá um sabor a mais... Essa boa saladinha me é servida pelas noviças no momento em que menos espero. O bom Deus levanta o véu que esconde as minhas imperfeições; então as minhas queridas irmãzinhas, vendo-me tal como sou, já não me acham inteiramente a seu gosto. Com uma simplicidade que me encanta, dizem-me todos os combates que lhes causo, o que lhes desagrada em mim; enfim, não se constrangem mais do que se estivessem falando de outra, sabendo que me dão um grande prazer agindo assim. Ah! na verdade, é mais que um prazer, é um banquete delicioso que cumula a minha alma de alegria. Não consigo explicar-me como uma coisa que desagrada tanto à natureza pode causar uma felicidade tão grande; se não o tivesse experimentado, não poderia crê-lo... Um dia em que eu tinha desejado particularmente ser humilhada, aconteceu que uma noviça se encarregou tão bem de me satisfazer que logo pensei em Semei amaldiçoando Davi, e dizia comigo: Sim, é bem o Senhor que lhe ordena dizer-me todas essas coisas... E a minha alma saboreava deliciosamente o alimento amargo que lhe era servido com tanta abundância.

É assim que o bom Deus se digna cuidar de mim. Ele nem sempre me pode dar o pão fortificante da humilhação exterior, mas de tempos em tempos permite que eu me alimente das migalhas que caem da mesa dos filhos. Ah! como é grande a sua misericórdia, não a poderei {Ms C 27v} cantar senão no Céu.................................

Madre bem-amada, já que convosco procuro começar a cantar na terra essa misericórdia infinita, devo ainda contar-vos um grande benefício que tirei da missão que me confiastes. Outrora, quando eu via uma irmã fazer alguma coisa que me desagradava e me parecia irregular, dizia comigo: Ah! se eu pudesse dizer-lhe o que penso, mostrar-lhe que ela está errada, como isso me faria bem! Desde que exerci um pouco o ofício, eu vos garanto, minha Madre, que mudei inteiramente de sentimento. Quando me acontece ver uma irmã praticar uma ação que me parece imperfeita, solto um suspiro de alívio e digo comigo: Que felicidade! não é uma noviça, não sou obrigada a repreendê-la. E depois, bem depressa, procuro desculpar a irmã e atribuir-lhe boas intenções, que ela sem dúvida tem. Ah! minha Madre, desde que estou doente, os cuidados que me prodigalizais ainda me ensinaram muito sobre a caridade. Nenhum remédio vos parece caro demais e, se não dá resultado, sem vos cansardes tentais outra coisa. Quando eu ia ao recreio, que cuidado não tínheis em que eu ficasse bem colocada, ao abrigo das correntes de ar! Enfim, se eu quisesse dizer tudo, não terminaria.

Pensando em todas essas coisas, disse comigo que deveria ser tão compassiva para com as enfermidades espirituais das minhas irmãs quanto vós o sois, minha Madre querida, ao cuidar de mim com tanto amor.

Notei (e é muito natural) que as irmãs mais santas são as {Ms C 28r} mais amadas; procura-se a sua conversa, prestam-lhes serviços sem que elas o peçam; enfim, essas almas, capazes de suportar faltas de consideração, de delicadeza, veem-se cercadas da afeição de todas. Pode-se aplicar a elas esta palavra do nosso Pai São João da Cruz: Todos os bens me foram dados quando já não os busquei por amor-próprio.

As almas imperfeitas, ao contrário, não são procuradas; sem dúvida, não se ultrapassam para com elas os limites da cortesia religiosa, mas, temendo-se talvez dizer-lhes alguma palavra pouco amável, evita-se a sua companhia. — Ao dizer as almas imperfeitas, não quero falar só das imperfeições espirituais, pois as mais santas só serão perfeitas no Céu; quero falar da falta de discernimento, de educação, da suscetibilidade de certos caracteres, coisas todas que não tornam a vida muito agradável. Sei bem que essas enfermidades morais são crônicas, não há esperança de cura, mas sei bem também que a minha Madre não deixaria de cuidar de mim, de procurar aliviar-me, se eu ficasse doente a vida inteira. Eis a conclusão que tiro disso: devo procurar, no recreio, em licença, a companhia das irmãs que me são menos agradáveis, desempenhar junto dessas almas feridas o ofício do bom Samaritano. Uma palavra, um sorriso amável, bastam muitas vezes para fazer desabrochar uma alma triste; mas não é propriamente para atingir esse fim que quero praticar a caridade, pois sei que logo ficaria desanimada: uma palavra que eu tiver dito com a melhor intenção será talvez interpretada às avessas. Por isso, para não perder o meu tempo, quero ser amável com todos {Ms C 28v} (e particularmente com as irmãs menos amáveis) para alegrar Jesus e responder ao conselho que Ele dá no evangelho mais ou menos nestes termos: — «Quando derdes um banquete, não convideis os vossos parentes e os vossos amigos, para que eles não vos convidem por sua vez e assim tenhais recebido a vossa recompensa; mas convidai os pobres, os coxos, os paralíticos, e sereis felizes porque eles não vos poderão retribuir, pois vosso Pai, que vê no segredo, vos recompensará.»

Que banquete poderia oferecer uma carmelita às suas irmãs, senão um banquete espiritual composto de uma caridade amável e alegre? Quanto a mim, não conheço outro e quero imitar São Paulo, que se alegrava com os que encontrava na alegria; é verdade que chorava também com os aflitos, e as lágrimas devem às vezes aparecer no banquete que quero servir, mas sempre procurarei que no fim essas lágrimas se mudem em alegria, pois o Senhor ama os que dão com alegria.

Lembro-me de um ato de caridade que o Bom Deus me inspirou a fazer quando eu ainda era noviça; era pouca coisa, no entanto nosso Pai, que vê no segredo, que olha mais para a intenção do que para a grandeza da ação, já me recompensou por ele, sem esperar a outra vida. Era no tempo em que a Irmã São Pedro ainda ia ao coro e ao refeitório. Na oração da tarde, ela ficava diante de mim: 10 minutos antes das 6 horas era preciso que uma irmã se incomodasse para conduzi-la ao refeitório, pois as enfermeiras tinham então doentes demais para virem {Ms C 29r} buscá-la. Custava-me muito oferecer-me para prestar esse pequeno serviço, pois eu sabia que não era fácil contentar essa pobre Irmã São Pedro, que sofria tanto que não gostava de mudar de condutora. No entanto, eu não queria perder uma ocasião tão bela de exercer a caridade, lembrando-me de que Jesus tinha dito: O que fizerdes ao menor dos meus, é a mim que o tereis feito. Ofereci-me, pois, bem humildemente para conduzi-la: não foi sem custo que consegui fazer aceitar os meus serviços! Enfim, pus mãos à obra e tinha tanta boa vontade que me saí perfeitamente.

Todas as tardes, quando eu via a minha Irmã São Pedro sacudir a sua ampulheta, sabia que aquilo queria dizer: vamos! É incrível como me custava incomodar-me, sobretudo no começo; no entanto, eu o fazia imediatamente, e então começava toda uma cerimônia. Era preciso mover e levar o banco de certa maneira, sobretudo não se apressar; depois, fazia-se o passeio. Tratava-se de seguir a pobre enferma amparando-a pelo cinto; eu o fazia com a maior suavidade que me era possível; mas se, por infelicidade, ela dava um passo em falso, logo lhe parecia que eu a segurava mal e que ela ia cair. — «Ah! meu Deus! ides depressa demais, vou me quebrar.» Se eu tentava ir ainda mais devagar — «Mas segui-me, então! num sinto mais a vossa mão, me largastes, vou cair; ah! bem que eu disse qu'éreis nova demais pra me conduzir.» Enfim, chegávamos sem acidente ao refeitório; ali surgiam outras dificuldades: tratava-se de fazer sentar a Irmã São Pedro e de agir com jeito para {Ms C 29v} não a machucar; em seguida era preciso arregaçar-lhe as mangas (ainda de certa maneira), depois eu estava livre para ir embora. Com as suas pobres mãos estropiadas, ela arrumava o pão na sua tigela, como podia. Logo o percebi e, todas as tardes, só a deixava depois de lhe ter prestado também esse pequeno serviço. Como ela não o tinha pedido, ficou muito tocada com a minha atenção, e foi por esse meio, que eu não tinha buscado de propósito, que conquistei inteiramente as suas boas graças, e sobretudo (soube-o mais tarde) porque, depois de lhe ter cortado o pão, eu lhe dava, antes de ir embora, o meu mais belo sorriso.

Minha Madre bem-amada, talvez estejais admirada de que eu vos escreva sobre este pequeno ato de caridade, passado há tanto tempo. Ah! se o fiz, é porque sinto que tenho de cantar, por causa dele, as misericórdias do Senhor; Ele se dignou deixar-me a sua lembrança como um perfume que me leva a praticar a caridade. Lembro-me às vezes de certos pormenores que são para a minha alma como uma brisa primaveril. Eis um que se apresenta à minha memória: numa tarde de inverno, eu cumpria como de costume o meu pequeno ofício; fazia frio, estava escuro... de repente ouvi ao longe o som harmonioso de um instrumento de música; então imaginei um salão bem iluminado, todo brilhante de dourados, moças elegantemente vestidas trocando entre si cumprimentos e gentilezas mundanas; depois o meu olhar se voltou para a doente que eu amparava; em vez de uma melodia, eu ouvia de tempos em tempos os seus gemidos queixosos; em vez de dourados, {Ms C 30r} eu via os tijolos do nosso claustro austero, mal iluminado por um fraco clarão. Não posso exprimir o que se passou na minha alma; o que sei é que o Senhor a iluminou com raios da verdade que superaram de tal modo o brilho tenebroso das festas da terra que eu não podia crer na minha felicidade... Ah! para gozar mil anos das festas mundanas, eu não teria dado os dez minutos empregados em cumprir o meu humilde ofício de caridade... Se já no sofrimento, no meio do combate, se pode gozar por um instante de uma felicidade que ultrapassa todas as felicidades da terra, pensando que o bom Deus nos tirou do mundo, que será no Céu, quando virmos, no seio de um júbilo e de um repouso eternos, a graça incomparável que o Senhor nos fez ao escolher-nos para habitar na sua casa, verdadeiro pórtico dos Céus?...

Nem sempre foi com esses arroubos de júbilo que pratiquei a caridade, mas no começo da minha vida religiosa Jesus quis fazer-me sentir como é doce vê-lo na alma das suas esposas; por isso, quando eu conduzia a minha Irmã São Pedro, fazia-o com tanto amor que me teria sido impossível fazer melhor se tivesse de conduzir o próprio Jesus. A prática da caridade nem sempre me foi tão doce, eu vo-lo dizia ainda agora, minha Madre querida; para vo-lo provar, vou contar-vos certos pequenos combates que certamente vos farão sorrir. Por muito tempo, na oração da tarde, fiquei colocada diante de uma irmã que tinha uma mania esquisita, e, penso eu... muitas luzes, pois raramente se servia de um livro. Eis como eu {Ms C 30v} o percebia: assim que essa irmã chegava, punha-se a fazer um ruído estranho, parecido com o que se faria esfregando duas conchas uma na outra. Só eu o percebia, pois tenho o ouvido extremamente fino (um pouco demais, às vezes). Dizer-vos, minha Madre, quanto esse pequeno ruído me cansava é coisa impossível: eu tinha grande vontade de virar a cabeça e olhar a culpada, que, com certeza, não percebia o seu tique; era o único meio de esclarecê-la; mas no fundo do coração eu sentia que era melhor sofrer aquilo por amor do bom Deus e para não magoar a irmã. Ficava, pois, quieta, procurava unir-me ao bom Deus, esquecer o pequeno ruído... tudo era inútil, eu sentia o suor que me inundava e era obrigada a fazer simplesmente uma oração de sofrimento; mas, mesmo sofrendo, eu buscava o meio de fazê-lo não com irritação, mas com alegria e paz, ao menos no íntimo da alma. Então procurava amar o pequeno ruído tão desagradável; em vez de tentar não ouvi-lo (coisa impossível), eu punha a minha atenção em escutá-lo bem, como se fosse um concerto encantador, e toda a minha oração (que não era a de quietude) se passava em oferecer esse concerto a Jesus.

Outra vez, eu estava na lavanderia diante de uma irmã que me lançava água suja cada vez que levantava os lenços sobre o seu banco; o meu primeiro movimento foi recuar {Ms C 31r} enxugando o rosto, a fim de mostrar à irmã que me aspergia que ela me faria um favor ficando quieta; mas logo pensei que eu era bem tola em recusar tesouros que me eram dados tão generosamente e guardei-me bem de deixar transparecer o meu combate. Fiz todos os esforços para desejar receber muita água suja, de modo que, no fim, eu tinha realmente tomado gosto por esse novo gênero de aspersão e prometi a mim mesma voltar outra vez àquele lugar feliz onde se recebiam tantos tesouros.

Madre bem-amada, vedes que sou uma alma muito pequena, que só pode oferecer ao bom Deus coisas muito pequenas, e ainda me acontece muitas vezes deixar escapar alguns desses pequenos sacrifícios que dão tanta paz à alma; isso não me desanima, suporto ter um pouco menos de paz e procuro ser mais vigilante da próxima vez.

Ah! o Senhor é tão bom para mim que me é impossível temê-lo; sempre Ele me deu o que desejei, ou antes, Ele me fez desejar o que queria dar-me; assim, pouco tempo antes que começasse a minha provação contra a fé, eu dizia comigo: Na verdade, não tenho grandes provações exteriores e, para ter interiores, seria preciso que o bom Deus mudasse a minha via; não creio que Ele o faça; no entanto, não posso viver sempre assim no repouso... que meio, então, encontrará Jesus para me provar? A resposta não se fez esperar e mostrou-me que Aquele que eu amo não fica sem meios; sem mudar a minha via, Ele me enviou a provação que devia misturar uma amargura salutar a todas as minhas alegrias. Não é só quando quer provar-me {Ms C 31v} que Jesus me faz pressenti-lo e desejá-lo. Havia muito tempo que eu tinha um desejo que me parecia irrealizável, o de ter um irmão sacerdote; pensava muitas vezes que, se os meus irmãozinhos não tivessem voado para o Céu, eu teria tido a felicidade de vê-los subir ao altar; mas, já que o bom Deus os escolheu para fazer deles os seus anjinhos, eu não podia mais esperar ver o meu sonho realizar-se; e eis que não só Jesus me fez a graça que eu desejava, mas me uniu pelos laços da alma a dois dos seus apóstolos, que se tornaram meus irmãos... Quero, minha Madre bem-amada, contar-vos em pormenores como Jesus satisfez o meu desejo e até o ultrapassou, pois eu só desejava um irmão sacerdote que todos os dias pensasse em mim no santo altar.

Foi a nossa Santa Madre Teresa quem me enviou, como ramalhete de festa, em 1895, o meu primeiro irmãozinho. Eu estava na lavanderia, bem ocupada no meu trabalho, quando Madre Inês de Jesus, chamando-me à parte, me leu uma carta que acabava de receber. Era um jovem seminarista, inspirado, dizia ele, por Santa Teresa, que vinha pedir uma irmã que se dedicasse especialmente à salvação da sua alma e o ajudasse com as suas orações e sacrifícios quando ele fosse missionário, a fim de que pudesse salvar muitas almas. Prometia ter sempre uma lembrança para aquela que se tornasse sua irmã, quando pudesse oferecer o Santo Sacrifício. Madre Inês de Jesus disse-me que queria que fosse eu quem se tornasse a irmã desse futuro missionário.

{Ms C 32r}

Minha Madre, dizer-vos a minha felicidade seria coisa impossível; o meu desejo, satisfeito de um modo inesperado, fez nascer no meu coração uma alegria que chamarei infantil, pois tenho de remontar aos dias da minha infância para encontrar a lembrança dessas alegrias tão vivas que a alma é pequena demais para contê-las; havia anos que eu não provava esse gênero de felicidade. Sentia que, desse lado, a minha alma era nova; era como se tivessem tocado pela primeira vez cordas musicais que até então tinham ficado no esquecimento.

Eu compreendia as obrigações que me impunha; por isso pus mãos à obra, procurando redobrar o fervor. É preciso confessar que, a princípio, não tive consolação para estimular o meu zelo; depois de ter escrito uma carta encantadora, cheia de coração e de nobres sentimentos, para agradecer a Madre Inês de Jesus, o meu irmãozinho não deu mais sinal de vida até o mês de julho seguinte, exceto que mandou o seu cartão em novembro para dizer que entrava no quartel. Era a vós, minha Madre bem-amada, que o bom Deus tinha reservado concluir a obra começada; sem dúvida, é pela oração e pelo sacrifício que podemos ajudar os missionários, mas às vezes, quando apraz a Jesus unir duas almas para a sua glória, permite que de tempos em tempos elas possam comunicar uma à outra os seus pensamentos e estimular-se a amar mais a Deus; mas para isso é preciso uma vontade expressa da autoridade, pois me parece que, de outro modo, essa correspondência faria mais mal do que bem, se não ao missionário, ao menos à carmelita, continuamente inclinada pelo seu gênero de vida {Ms C 32v} a fechar-se em si mesma. Então, em vez de a unir ao bom Deus, essa correspondência (mesmo distante) que ela tivesse solicitado lhe ocuparia o espírito; imaginando fazer maravilhas, ela não faria nada senão arranjar para si, a pretexto de zelo, uma distração inútil. Para mim, com isso acontece o mesmo que com o resto: sinto que, para que as minhas cartas façam bem, é preciso que sejam escritas por obediência e que eu sinta antes repugnância que prazer em escrevê-las. Assim, quando falo com uma noviça, procuro fazê-lo mortificando-me; evito fazer-lhe perguntas que satisfariam a minha curiosidade; se ela começa uma coisa interessante e depois passa a outra que me aborrece, sem acabar a primeira, guardo-me bem de lhe lembrar o assunto que ela deixou de lado, pois me parece que não se pode fazer nenhum bem quando se busca a si mesmo.

Minha Madre bem-amada, percebo que não me corrigirei nunca; lá me fui de novo para bem longe do meu assunto, com todas as minhas dissertações; desculpai-me, eu vos peço, e permiti que eu recomece na próxima ocasião, já que não posso fazer de outro modo!... Agis como o bom Deus, que não se cansa de me ouvir quando Lhe digo muito simplesmente as minhas penas e as minhas alegrias, como se Ele não as conhecesse... Vós também, minha Madre, conheceis há muito tempo o que penso e todos os acontecimentos memoráveis da minha vida; eu não vos poderia, portanto, ensinar nada de novo. Não posso deixar de rir pensando que vos escrevo escrupulosamente tantas coisas {Ms C 33r} que sabeis tão bem quanto eu. Enfim, Madre querida, eu vos obedeço, e, se agora não achais interesse em ler estas páginas, talvez elas vos distraiam na vossa velhice e sirvam depois para acender o vosso fogo; assim não terei perdido o meu tempo... Mas eu me divirto falando como uma criança; não penseis, minha Madre, que eu procure saber que utilidade pode ter o meu pobre trabalho; já que o faço por obediência, isso me basta, e eu não sentiria nenhuma pena se o queimásseis diante dos meus olhos antes de o terdes lido.

Já é tempo de eu retomar a história dos meus irmãos, que ocupam agora um lugar tão grande na minha vida. — No ano passado, no fim do mês de maio, lembro-me de que um dia me mandastes chamar antes do refeitório. O coração me batia bem forte quando entrei na vossa cela, minha Madre querida; eu me perguntava o que teríeis para me dizer, pois era a primeira vez que me mandáveis chamar assim. Depois de me terdes dito que me sentasse, eis a proposta que me fizestes: — «Quereis encarregar-vos dos interesses espirituais de um missionário que deve ser ordenado sacerdote e partir em breve?» E depois, minha Madre, lestes-me a carta desse jovem padre, para que eu soubesse exatamente o que ele pedia. O meu primeiro sentimento foi um sentimento de alegria, que logo deu lugar ao temor. Expliquei-vos, minha Madre bem-amada, que, tendo já oferecido os meus pobres méritos por um futuro apóstolo, eu julgava não poder fazê-lo ainda pelas intenções de outro e que, aliás, havia muitas irmãs melhores do que eu que poderiam corresponder ao seu desejo. Todas as minhas objeções foram inúteis; vós {Ms C 33v} me respondestes que se podiam ter vários irmãos. Então vos perguntei se a obediência não poderia dobrar os meus méritos. Respondestes-me que sim, dizendo-me várias coisas que me faziam ver que eu devia aceitar sem escrúpulo um novo irmão. No fundo, minha Madre, eu pensava como vós e até, já que «O zelo de uma carmelita deve abraçar o mundo», espero, com a graça do bom Deus, ser útil a mais de dois missionários, e eu não poderia esquecer-me de rezar por todos, sem deixar de lado os simples padres, cuja missão é às vezes tão difícil de cumprir quanto a dos apóstolos que pregam aos infiéis. Enfim, quero ser filha da Igreja, como o era nossa Madre Santa Teresa, e rezar nas intenções do nosso Santo Padre, o Papa, sabendo que as suas intenções abraçam o universo. Eis o objetivo geral da minha vida, mas isso não me teria impedido de rezar e de me unir especialmente às obras dos meus queridos anjinhos, se eles tivessem sido sacerdotes. Pois bem! eis como me uni espiritualmente aos apóstolos que Jesus me deu por irmãos: tudo o que me pertence, pertence a cada um deles; sinto bem que o bom Deus é bom demais para fazer partilhas; Ele é tão rico que dá sem medida tudo o que lhe peço... Mas não penseis, minha Madre, que eu me perca em longas enumerações.

Desde que tenho dois irmãos e as minhas irmãzinhas, as noviças, se eu quisesse pedir para cada alma aquilo de que ela precisa e detalhá-lo bem, os dias seriam curtos demais e eu temeria muito esquecer alguma coisa importante. Às almas simples não são necessários meios complicados; como eu sou desse número, certa manhã, durante a minha ação de graças, Jesus me deu um meio simples de cumprir a minha missão. Ele me fez {Ms C 34r} compreender esta palavra dos Cânticos: «atraí-me, nós correremos ao odor dos vossos perfumes.» Ó Jesus, não é, pois, nem mesmo necessário dizer: «Atraindo-me, atraí as almas que eu amo!» Esta simples palavra «Atraí-me» basta. Senhor, eu o compreendo: quando uma alma se deixou cativar pelo odor inebriante dos vossos perfumes, ela não poderia correr sozinha, todas as almas que ela ama são arrastadas atrás dela; isso se faz sem constrangimento, sem esforço, é uma consequência natural da sua atração para vós. Assim como uma torrente, lançando-se com ímpeto no oceano, arrasta atrás de si tudo o que encontrou na sua passagem, assim, ó meu Jesus, a alma que mergulha no oceano sem praias do vosso amor atrai consigo todos os tesouros que possui... Senhor, vós o sabeis, não tenho outros tesouros senão as almas que vos aprouve unir à minha; esses tesouros, fostes vós que os confiastes a mim; por isso ouso tomar emprestadas as palavras que dirigistes ao Pai Celeste na última noite que ainda vos viu sobre a nossa terra, viajante e mortal. Jesus, meu Bem-Amado, não sei quando o meu exílio acabará... mais de uma noite ainda há de me ver cantar no exílio as vossas misericórdias, mas enfim, para mim também virá a última noite; então eu gostaria de poder dizer-vos, ó meu Deus: «Eu vos glorifiquei sobre a terra; consumei a obra que me destes para fazer; dei a conhecer o vosso nome àqueles que me destes: eram vossos, e vós os destes a mim. É agora que eles conhecem que tudo o que me destes vem de vós; pois eu lhes comuniquei as palavras que me comunicastes, eles as receberam e creram que fostes vós que me enviastes. Rogo por aqueles que me destes, porque são vossos.

{Ms C 34v}

Já não estou no mundo; quanto a eles, estão nele, e eu volto para vós. Pai Santo, conservai, por causa do vosso nome, aqueles que me destes. Vou agora para vós, e é para que a alegria que vem de vós seja perfeita neles que digo isto enquanto estou no mundo. Não vos rogo que os tireis do mundo, mas que os preserveis do mal. Eles não são do mundo, assim como eu também não sou do mundo. Não é só por eles que rogo, mas também por aqueles que crerão em vós pelo que lhes ouvirem dizer.

Meu Pai, desejo que, onde eu estiver, aqueles que me destes estejam também comigo, e que o mundo conheça que vós os amastes como me amastes a mim mesma.»

Sim, Senhor, eis o que eu gostaria de repetir depois de vós, antes de voar para os vossos braços. Será talvez temeridade? Mas não, há muito tempo me permitistes ser audaciosa convosco. Como o pai do filho pródigo, falando ao seu filho mais velho, vós me dissestes: «tudo o que é meu é teu.» As vossas palavras, ó Jesus, são, pois, minhas, e posso servir-me delas para atrair sobre as almas que me estão unidas os favores do Pai Celeste. Mas, Senhor, quando digo que, onde eu estiver, desejo que aqueles que me foram dados também estejam, não pretendo que eles não possam chegar a uma glória bem mais elevada do que aquela que vos aprouver dar-me; quero pedir simplesmente que um dia estejamos todos reunidos no vosso belo Céu. Vós o sabeis, ó meu Deus, nunca desejei senão amar-vos, não ambiciono outra glória.

{Ms C 35r}

O vosso amor me precedeu desde a minha infância, cresceu comigo, e agora é um abismo cuja profundidade não posso sondar. O amor atrai o amor; por isso, meu Jesus, o meu se lança para vós, quereria preencher o abismo que o atrai, mas, ai! não é nem sequer uma gota de orvalho perdida no oceano!... Para vos amar como vós me amais, preciso tomar emprestado o vosso próprio amor; só então encontro o repouso. Ó meu Jesus, talvez seja uma ilusão, mas parece-me que não podeis cumular uma alma de mais amor do que cumulastes a minha; é por isso que ouso pedir-vos que ameis aqueles que me destes como me amastes a mim mesma. Um dia, no Céu, se eu descobrir que os amais mais do que a mim, eu me alegrarei com isso, reconhecendo desde agora que essas almas merecem o vosso amor bem mais do que a minha; mas aqui na terra não posso conceber uma intensidade de amor maior do que aquela que vos aprouve prodigalizar-me gratuitamente, sem nenhum mérito da minha parte.

Minha Madre querida, enfim volto a vós; estou toda espantada com o que acabo de escrever, pois não tinha essa intenção; já que está escrito, tem de ficar, mas, antes de voltar à história dos meus irmãos, quero dizer-vos, minha Madre, que não aplico a eles, mas às minhas irmãzinhas, as primeiras palavras tomadas do evangelho: Eu lhes comuniquei as palavras que me comunicastes, etc., pois não me julgo capaz de instruir missionários; felizmente ainda não sou bastante orgulhosa para isso! Também não teria sido capaz {Ms C 35v} de dar alguns conselhos às minhas irmãs, se vós, minha Madre, que para mim representais o bom Deus, não me tivésseis dado graça para isso.

Ao contrário, é nos vossos queridos filhos espirituais, que são meus irmãos, que eu pensava ao escrever estas palavras de Jesus e as que as seguem: — «Não vos rogo que os tireis do mundo... rogo-vos ainda por aqueles que crerão em vós pelo que lhes ouvirem dizer.» Como, de fato, poderia eu não rezar pelas almas que eles salvarão nas suas missões longínquas pelo sofrimento e pela pregação?

Minha Madre, creio que é necessário que eu vos dê ainda algumas explicações sobre a passagem do Cântico dos cânticos: — «Atraí-me, nós correremos», pois o que eu quis dizer a respeito dela me parece pouco compreensível. «Ninguém, disse Jesus, pode vir após mim, se meu pai, que me enviou, não o atrair.» Em seguida, por meio de sublimes parábolas, e muitas vezes até sem usar esse meio tão familiar ao povo, Ele nos ensina que basta bater para que abram, buscar para achar, e estender humildemente a mão para receber o que se pede... Diz ainda que tudo o que se pede a seu Pai em seu nome, Ele o concede. É por isso, sem dúvida, que o Espírito Santo, antes do nascimento de Jesus, ditou esta oração profética: Atraí-me, nós correremos.

Que é, pois, pedir para ser Atraído, senão unir-se de maneira íntima ao objeto que cativa o coração? Se o fogo e o ferro fossem dotados de razão, e este último dissesse ao outro: Atrai-me, não provaria ele que deseja identificar-se com o fogo de maneira que este o penetre {Ms C 36r} e o embeba da sua ardente substância e pareça formar um só com ele. Madre bem-amada, eis a minha oração: peço a Jesus que me atraia para as chamas do seu amor, que me una tão estreitamente a Ele que Ele viva e aja em mim. Sinto que, quanto mais o fogo do amor abrasar o meu coração, mais eu direi: Atraí-me, mais as almas que se aproximarem de mim (pobre pedacinho de ferro inútil, se eu me afastasse do braseiro divino), mais essas almas correrão velozes ao odor dos perfumes do Bem-Amado, pois uma alma abrasada de amor não pode ficar inativa; sem dúvida, como Santa Madalena, ela se mantém aos pés de Jesus, escuta a sua palavra doce e inflamada. Parecendo nada dar, dá muito mais que Marta, que se atormenta com muitas coisas e quereria que a irmã a imitasse. Não são os trabalhos de Marta que Jesus censura; a esses trabalhos, a sua divina Mãe se submeteu humildemente a vida inteira, pois tinha de preparar as refeições da Sagrada Família. É só a inquietação da sua ardente anfitriã que ele queria corrigir. Todos os santos o compreenderam, e mais particularmente talvez os que encheram o universo com a iluminação da doutrina evangélica. Não foi na oração que os Santos Paulo, Agostinho, João da Cruz, Tomás de Aquino, Francisco, Domingos e tantos outros ilustres Amigos de Deus hauriram essa ciência Divina que arrebata os maiores gênios? Um sábio disse: «Dai-me uma alavanca, um ponto de apoio, e eu levantarei o mundo.» O que Arquimedes não pôde obter, porque o seu pedido não se dirigia a Deus e só era feito do ponto de vista material, os Santos o obtiveram {Ms C 36v} em toda a sua plenitude. O Todo-Poderoso lhes deu por ponto de apoio: ele mesmo e só ele; por alavanca: A oração, que abrasa com um fogo de amor, e foi assim que eles levantaram o mundo; é assim que os Santos ainda militantes o levantam e que, até o fim do mundo, os Santos que hão de vir também o levantarão.

Minha Madre querida, agora eu gostaria de vos dizer o que entendo pelo odor dos perfumes do Bem-Amado. — Já que Jesus subiu ao Céu, só posso segui-lo pelas pegadas que Ele deixou, mas como essas pegadas são luminosas, como são perfumadas! Basta-me lançar os olhos no santo evangelho, e logo respiro os perfumes da vida de Jesus e sei para que lado correr... Não é para o primeiro lugar, mas para o último que me lanço; em vez de me adiantar com o fariseu, repito, cheia de confiança, a humilde oração do publicano; mas sobretudo imito a conduta de Madalena, a sua espantosa, ou antes, a sua amorosa audácia, que encanta o Coração de Jesus, seduz o meu. Sim, eu o sinto, ainda que tivesse na consciência todos os pecados que se podem cometer, eu iria, com o coração despedaçado de arrependimento, lançar-me nos braços de Jesus, pois sei quanto Ele quer bem ao filho pródigo que volta para Ele. Não é porque o bom Deus, na sua misericórdia previdente, preservou a minha alma do pecado mortal que eu me elevo a Ele {Ms C 37r} pela confiança e pelo amor.
