# manuscrito: C
# folhas: Ms C 1r – Ms C 18v

{Ms C 1r}

J.M.J.T

Junho de 1897

Minha Madre bem-amada, vós me manifestastes o desejo de que eu acabe convosco de Cantar as Misericórdias do Senhor. Esse doce canto, eu o tinha começado com vossa filha querida, Inês de Jesus, que foi a mãe encarregada pelo Bom Deus de me guiar nos dias da minha infância; era, pois, com ela que eu devia cantar as graças concedidas à florzinha da Santíssima Virgem, quando ela estava na primavera da sua vida, mas é convosco que devo cantar a felicidade dessa pequenina florzinha agora que os tímidos raios da aurora deram lugar aos ardores abrasadores do meio-dia. Sim, é convosco, Madre bem-amada, é para responder ao vosso desejo que vou tentar dizer de novo os sentimentos da minha alma, a minha gratidão para com o bom Deus, para convosco, que para mim o representais visivelmente; não foi entre as vossas mãos maternais que me entreguei inteiramente a Ele? Ó minha Madre, vós vos lembrais daquele dia?... Sim, sinto que o vosso coração não poderia esquecê-lo... Quanto a mim, tenho de esperar o belo Céu, pois não encontro aqui na terra palavras capazes de traduzir o que se passou em meu coração naquele dia bendito.

Madre bem-amada, há um outro dia em que a minha alma se prendeu ainda mais à vossa, se é coisa possível, foi aquele em que Jesus vos impôs de novo o fardo do superiorato. Naquele dia, minha Madre querida, vós semeastes nas lágrimas, mas no Céu ficareis cheia de alegria {Ms C 1v} ao vos verdes carregada de feixes preciosos. Ó minha Madre, perdoai a minha simplicidade infantil, sinto que me permitis falar-vos sem procurar saber o que é permitido a uma jovem religiosa dizer à sua Priora. Talvez eu não me mantenha sempre nos limites prescritos aos inferiores, mas, minha Madre, ouso dizê-lo, a culpa é vossa: ajo convosco como uma criança porque vós não agis comigo como Priora, mas como Mãe...

Ah! eu bem o sinto, Madre querida, é o Bom Deus que sempre me fala por vós. Muitas irmãs pensam que vós me mimastes, que desde a minha entrada na arca santa só recebi de vós carícias e elogios; no entanto, não é assim; vereis, minha Madre, no caderno que contém as minhas lembranças de infância, o que penso da educação forte e maternal que recebi de vós. Do mais fundo do meu coração eu vos agradeço por não me terdes poupado. Jesus bem sabia que a sua florzinha precisava da água vivificante da humilhação, ela era fraca demais para criar raízes sem esse socorro, e foi por vós, minha Madre, que esse benefício lhe foi dispensado.

Há um ano e meio, Jesus quis mudar a maneira de fazer crescer a sua florzinha; achava-a sem dúvida bastante regada, pois agora é o sol que a faz crescer, Jesus já não quer para ela senão o seu sorriso, que Ele lhe dá ainda por vós, minha Madre bem-amada. Esse doce sol, longe de murchar a florzinha, a {Ms C 2r} faz desenvolver-se maravilhosamente; no fundo do seu cálice ela conserva as preciosas gotas de orvalho que recebeu, e essas gotas lhe lembram sempre que ela é pequena e fraca... Todas as criaturas podem inclinar-se sobre ela, admirá-la, cobri-la de louvores; não sei por quê, mas isso não poderia acrescentar uma só gota de falsa alegria à verdadeira alegria que ela saboreia em seu coração, vendo-se o que é aos olhos do Bom Deus: um pobre pequeno nada, nada mais... Digo não compreender por quê, mas não será porque ela foi preservada da água dos louvores durante todo o tempo em que o seu pequeno cálice não estava bastante cheio do orvalho da humilhação? Agora já não há perigo; ao contrário, a florzinha acha tão delicioso o orvalho de que está cheia que por nada o trocaria pela água tão insípida dos elogios.

Não quero falar, minha Madre querida, do amor e da confiança que me manifestais; não creiais que o coração de vossa filha seja insensível a eles; apenas sinto bem que agora não tenho nada a temer; ao contrário, posso desfrutar deles, devolvendo ao Bom Deus o que Ele quis pôr de bom em mim. Se lhe apraz fazer-me parecer melhor do que sou, isso não me diz respeito, Ele é livre de agir como quer... Ó minha Madre, como são diferentes os caminhos pelos quais o Senhor conduz as almas! Na vida dos Santos, vemos que há muitos que não quiseram deixar nada de si {Ms C 2v} depois da morte, nem a menor lembrança, nem o menor escrito. Há outros, ao contrário, como nossa Madre Santa Teresa, que enriqueceram a igreja com as suas sublimes revelações, não temendo revelar os segredos do Rei, a fim de que Ele seja mais conhecido, mais amado pelas almas. Qual desses dois gêneros de santos agrada mais ao Bom Deus? Parece-me, minha Madre, que lhe são igualmente agradáveis, pois todos seguiram o impulso do Espírito Santo, e o Senhor disse: Dizei ao Justo que tudo está bem. Sim, tudo está bem quando só se busca a vontade de Jesus; é por isso que eu, pobre florzinha, obedeço a Jesus procurando agradar à minha Madre bem-amada.

Vós o sabeis, minha Madre, sempre desejei ser uma santa, mas, ai! sempre constatei, quando me comparei aos santos, que há entre eles e mim a mesma diferença que existe entre uma montanha cujo cume se perde nos céus e o grão de areia obscuro pisado pelos pés dos transeuntes; em vez de desanimar, disse a mim mesma: O Bom Deus não poderia inspirar desejos irrealizáveis, posso, pois, apesar da minha pequenez, aspirar à santidade; tornar-me maior é impossível, tenho de me suportar tal como sou, com todas as minhas imperfeições; mas quero procurar o meio de ir para o Céu por uma pequena via bem reta, bem curta, uma pequena via totalmente nova. Estamos num século de invenções, agora já não vale a pena subir os degraus de uma {Ms C 3r} escada, na casa dos ricos um elevador a substitui com vantagem. Eu também queria encontrar um elevador para me elevar até Jesus, pois sou pequena demais para subir a rude escada da perfeição. Então procurei nos livros santos a indicação do elevador, objeto do meu desejo, e li estas palavras saídas da boca da Sabedoria eterna: Se alguém é pequenino, que venha a mim. Então eu vim, adivinhando que tinha encontrado o que procurava, e, querendo saber, ó meu Deus! o que faríeis ao pequenino que respondesse ao vosso chamado, continuei as minhas buscas, e eis o que encontrei: – Como uma mãe acaricia o seu filho, assim eu vos consolarei, eu vos levarei junto ao meu seio e vos embalarei sobre os meus joelhos! Ah! nunca palavras mais ternas, mais melodiosas, vieram alegrar a minha alma, o elevador que deve elevar-me até o Céu são os vossos braços, ó Jesus! Para isso não preciso crescer; ao contrário, é preciso que eu permaneça pequena, que o seja cada vez mais. Ó meu Deus, vós ultrapassastes a minha expectativa, e eu quero cantar as vossas misericórdias. «Vós me instruístes desde a minha juventude, e até agora anunciei as vossas maravilhas; continuarei a publicá-las na idade mais avançada. Sl. LXX.» Qual será para mim essa idade avançada? Parece-me que poderia ser agora, pois 2.000 anos não são mais aos olhos do Senhor do que 20 anos... do que um só dia... Ah! não creiais, Madre bem-amada, que vossa filha deseje deixar-vos... não creiais que ela estime como uma {Ms C 3v} graça maior morrer na aurora do que no declinar do dia. O que ela estima, o que ela deseja unicamente, é agradar a Jesus... Agora que Ele parece aproximar-se dela para atraí-la à morada da sua glória, vossa filha se alegra. Há muito tempo ela compreendeu que o Bom Deus não precisa de ninguém (menos ainda dela do que dos outros) para fazer o bem na terra.

Minha Madre, perdoai-me se vos entristeço... ah! eu queria tanto alegrar-vos... mas credes que, se as vossas orações não forem atendidas na terra, se Jesus por alguns dias separar a filha da sua Mãe, essas orações não o serão no Céu?...

O vosso desejo, eu o sei, é que eu cumpra junto de vós uma missão bem doce, bem fácil; essa missão, não poderei eu acabá-la do alto dos Céus?... Como Jesus disse um dia a São Pedro, vós dissestes à vossa filha: «Apascenta os meus cordeiros», e eu me espantei, disse-vos «ser pequena demais»... supliquei-vos que vós mesma apascentásseis os vossos cordeirinhos e me guardásseis, me apascentásseis, como um favor, junto com eles. E vós, minha Madre bem-amada, atendendo um pouco ao meu justo desejo, guardastes os cordeirinhos com as ovelhas, mas mandando-me ir muitas vezes levá-los a pastar à sombra, indicar-lhes as ervas melhores e mais fortificantes, mostrar-lhes bem as flores brilhantes em que nunca devem tocar, a não ser para esmagá-las sob os pés... Não temestes, minha Madre querida, que eu extraviasse os vossos cordeirinhos; a minha inexperiência, a minha {Ms C 4r} juventude não vos assustaram; talvez vos tenhais lembrado de que muitas vezes o Senhor se compraz em conceder a sabedoria aos pequenos e de que um dia, transportado de alegria, Ele bendisse seu Pai por ter escondido os seus segredos aos prudentes e por tê-los revelado aos mais pequeninos. Minha Madre, vós o sabeis, são bem raras as almas que não medem o poder divino pelos seus curtos pensamentos; admite-se de bom grado que em toda parte na terra haja exceções, só o Bom Deus não tem o direito de fazê-las! Há muito tempo, eu o sei, essa maneira de medir a experiência pelos anos é praticada entre os humanos, pois, na sua adolescência, o Santo rei Davi cantava ao Senhor: – «Sou jovem e desprezado.» No mesmo salmo 118, ele não teme dizer, no entanto: – «Tornei-me mais prudente que os anciãos: porque busquei a vossa vontade... A vossa palavra é a lâmpada que ilumina os meus passos... Estou pronto a cumprir os vossos preceitos e não me perturbo com nada...»

Madre bem-amada, vós não temestes dizer-me um dia que o Bom Deus iluminava a minha alma, que Ele me dava até a experiência dos anos... Ó minha Madre! sou pequena demais para ter vaidade agora, sou pequena demais ainda para burilar belas frases a fim de vos fazer crer que tenho muita humildade, prefiro reconhecer muito simplesmente que o Todo-Poderoso fez grandes coisas na alma da filha de sua divina Mãe, e a maior é ter-lhe mostrado a sua pequenez, a sua impotência.

{Ms C 4v}

Madre querida, vós bem o sabeis, o Bom Deus dignou-se fazer a minha alma passar por muitos gêneros de provações; sofri muito desde que estou na terra, mas, se na minha infância sofri com tristeza, já não é assim que sofro agora, é na alegria e na paz, sou verdadeiramente feliz por sofrer. Ó minha Madre, é preciso que conheçais todos os segredos da minha alma para não sorrirdes ao ler estas linhas, pois haverá alma menos provada que a minha, a julgar pelas aparências? Ah! se a provação que sofro há um ano aparecesse aos olhares, que espanto!...

Madre bem-amada, vós a conheceis, essa provação; vou, no entanto, falar-vos dela ainda, pois a considero uma grande graça que recebi sob o vosso priorado bendito.

No ano passado, o Bom Deus concedeu-me a consolação de observar o jejum da quaresma em todo o seu rigor; nunca me sentira tão forte, e essa força se manteve até a Páscoa. No entanto, no dia da Sexta-feira santa, Jesus quis dar-me a esperança de ir em breve vê-lo no Céu... Oh! como me é doce essa lembrança!... Depois de ter ficado junto ao Sepulcro até a meia-noite, voltei para a nossa cela, mas mal tivera tempo de pousar a cabeça no travesseiro, senti como que uma onda que subia, subia borbulhando até os meus lábios. Eu não sabia o que era, mas pensava que talvez fosse morrer, e a minha alma estava inundada {Ms C 5r} de alegria... No entanto, como a nossa lâmpada estava apagada, disse comigo que era preciso esperar pela manhã para me certificar da minha felicidade, pois me parecia que era sangue o que eu tinha vomitado. A manhã não se fez esperar muito; ao despertar, pensei logo que tinha alguma coisa alegre a saber e, aproximando-me da janela, pude constatar que não me tinha enganado... Ah! a minha alma ficou cheia de uma grande consolação, eu estava intimamente persuadida de que Jesus, no dia aniversário da sua morte, queria fazer-me ouvir um primeiro chamado. Era como um doce e longínquo murmúrio que me anunciava a chegada do esposo...

Foi com bem grande fervor que assisti à Prima e ao capítulo dos perdões. Eu estava ansiosa por ver chegar a minha vez, a fim de poder, ao vos pedir perdão, confiar-vos, minha Madre bem-amada, a minha esperança e a minha felicidade; mas acrescentei que não sofria nada (o que era bem verdade) e supliquei-vos, minha Madre, que não me désseis nada de particular. De fato, tive a consolação de passar o dia da Sexta-feira Santa como desejava. Nunca as austeridades do Carmelo me tinham parecido tão deliciosas, a esperança de ir para o Céu me transportava de alegria. Chegada a noite daquele bem-aventurado dia, foi preciso ir repousar, mas, como na noite anterior, o bom Jesus me deu o mesmo sinal de que a minha entrada na vida eterna não estava longe... Eu gozava então de uma fé tão viva, tão clara, que o pensamento do Céu fazia toda a minha felicidade, eu não podia {Ms C 5v} crer que houvesse ímpios que não tivessem fé. Acreditava que eles falavam contra o que pensavam ao negar a existência do Céu, do belo Céu onde o próprio Deus quereria ser a sua eterna recompensa. Nos dias tão alegres do tempo pascal, Jesus me fez sentir que há verdadeiramente almas que não têm fé, que pelo abuso das graças perdem esse precioso tesouro, fonte das únicas alegrias puras e verdadeiras. Ele permitiu que a minha alma fosse invadida pelas mais espessas trevas e que o pensamento do Céu, tão doce para mim, já não fosse senão motivo de combate e de tormento... Essa provação não devia durar alguns dias, algumas semanas, devia extinguir-se só na hora marcada pelo Bom Deus e... essa hora ainda não chegou... Eu queria poder exprimir o que sinto, mas, ai! creio que é impossível. É preciso ter viajado por esse túnel sombrio para compreender a sua escuridão. Vou, no entanto, tentar explicá-la por uma comparação.

Suponho que nasci num país cercado de espesso nevoeiro, nunca contemplei o aspecto risonho da natureza, inundada, transfigurada pelo sol brilhante; desde a minha infância, é verdade, ouço falar dessas maravilhas, sei que o país onde estou não é a minha pátria, que há um outro ao qual devo aspirar sem cessar. Não é uma história inventada por um habitante do triste país onde estou, é uma realidade certa, pois o Rei da pátria do sol brilhante veio viver 33 anos {Ms C 6r} no país das trevas; ai! as trevas não compreenderam que esse Divino Rei era a luz do mundo... Mas, Senhor, vossa filha a compreendeu, a vossa divina luz, ela vos pede perdão por seus irmãos, aceita comer, por todo o tempo que quiserdes, o pão da dor, e não quer levantar-se desta mesa cheia de amargura onde comem os pobres pecadores antes do dia que marcastes... Mas também não pode ela dizer em seu nome, em nome de seus irmãos: Tende piedade de nós, Senhor, porque somos pobres pecadores!... Oh! Senhor, despedi-nos justificados... Que todos aqueles que não são iluminados pelo luminoso facho da Fé o vejam enfim luzir... ó Jesus, se é preciso que a mesa manchada por eles seja purificada por uma alma que vos ama, quero de bom grado comer nela sozinha o pão da provação até que vos apraza introduzir-me no vosso luminoso reino. A única graça que vos peço é nunca vos ofender!...

Minha Madre bem-amada, o que vos escrevo não tem sequência; a minha pequena história, que parecia um conto de fadas, transformou-se de repente em oração, não sei que interesse podereis encontrar em ler todos esses pensamentos confusos e mal expressos. Enfim, minha Madre, não escrevo para fazer uma obra literária, mas por obediência; se vos aborreço, ao menos vereis que vossa filha deu prova de boa vontade. Vou, pois, {Ms C 6v} sem desanimar, continuar a minha pequena comparação no ponto em que a tinha deixado. Eu dizia que a certeza de ir um dia para longe do país triste e tenebroso me fora dada desde a minha infância; não só eu acreditava pelo que ouvia dizer às pessoas mais sábias do que eu, mas ainda sentia no fundo do meu coração aspirações a uma região tão bela. Assim como o gênio de Cristóvão Colombo lhe fez pressentir que existia um mundo novo, quando ninguém tinha pensado nisso, assim eu sentia que uma outra terra me serviria um dia de morada estável. Mas de repente os nevoeiros que me cercam tornam-se mais espessos, penetram na minha alma e a envolvem de tal modo que já não me é possível encontrar nela a imagem tão doce da minha Pátria, tudo desapareceu! Quando quero repousar o meu coração, cansado das trevas que o cercam, com a lembrança do país luminoso ao qual aspiro, o meu tormento redobra; parece-me que as trevas, tomando emprestada a voz dos pecadores, me dizem zombando de mim: «– Sonhas com a luz, com uma pátria perfumada dos mais suaves aromas, sonhas com a posse eterna do Criador de todas essas maravilhas, crês sair um dia dos nevoeiros que te cercam! Avança, avança, alegra-te com a morte, que te dará, não o que esperas, mas uma noite mais profunda ainda, a noite do nada.»

{Ms C 7r}

Madre bem-amada, a imagem que quis dar-vos das trevas que obscurecem a minha alma é tão imperfeita quanto um esboço comparado ao modelo; no entanto, não quero escrever mais longamente sobre isso, teria medo de blasfemar... Tenho medo até de ter dito demais...

Ah! que Jesus me perdoe se Lhe causei pena, mas Ele bem sabe que, mesmo não tendo o gozo da Fé, procuro ao menos fazer as suas obras. Creio ter feito mais atos de fé de um ano para cá do que durante toda a minha vida. A cada nova ocasião de combate, quando o meu inimigo vem provocar-me, porto-me como um bravo, sabendo que é uma covardia bater-se em duelo, viro as costas ao meu adversário sem me dignar olhá-lo de frente; mas corro para o meu Jesus, digo-Lhe estar pronta a derramar até a última gota do meu sangue para confessar que há um Céu. Digo-Lhe que sou feliz por não gozar desse belo Céu na terra, a fim de que Ele o abra para a eternidade aos pobres incrédulos. Por isso, apesar dessa provação que me tira todo gozo, posso no entanto exclamar: – «Senhor, vós me encheis de alegria com tudo o que fazeis.» (Sl. XCI). Pois haverá alegria maior que a de sofrer por vosso amor?... Quanto mais íntimo é o sofrimento, menos aparece aos olhos das criaturas, mais vos alegra, ó meu Deus! Mas se, por impossível, vós mesmo devêsseis ignorar o meu sofrimento, eu ainda seria feliz por possuí-lo, se por ele pudesse impedir ou reparar uma só falta cometida contra a Fé...

{Ms C 7v}

Minha Madre bem-amada, talvez eu vos pareça exagerar a minha provação; de fato, se julgais pelos sentimentos que exprimo nas pequenas poesias que compus este ano, devo parecer-vos uma alma cheia de consolações e para a qual o véu da fé quase se rasgou, e no entanto... já não é um véu para mim, é um muro que se eleva até os céus e cobre o firmamento estrelado... Quando canto a felicidade do Céu, a eterna posse de Deus, não sinto nisso nenhuma alegria, pois canto simplesmente o que quero crer. Às vezes, é verdade, um pequenino raio de sol vem iluminar as minhas trevas, então a provação cessa por um instante, mas depois a lembrança desse raio, em vez de me causar alegria, torna as minhas trevas ainda mais espessas.

Ó minha Madre, nunca senti tão bem quanto o Senhor é doce e misericordioso; só me enviou essa provação no momento em que tive força para suportá-la; antes, creio bem que ela me teria mergulhado no desânimo... Agora ela tira tudo o que poderia haver de satisfação natural no desejo que eu tinha do Céu... Madre bem-amada, parece-me agora que nada me impede de voar, pois já não tenho grandes desejos, a não ser o de amar até morrer de amor... (9 de junho)

{Ms C 8r}

Minha Madre querida, estou toda espantada ao ver o que vos escrevi ontem, que garranchos!... a minha mão tremia de tal modo que me foi impossível continuar, e agora até me arrependo de ter tentado escrever; espero hoje fazê-lo de modo mais legível, pois já não estou na caminha, mas numa linda poltroninha toda branca.

Ó minha Madre, sinto bem que tudo o que vos digo não tem sequência, mas sinto também a necessidade de, antes de vos falar do passado, dizer-vos os meus sentimentos presentes; mais tarde talvez eu já os tenha esquecido. Quero primeiro dizer-vos quanto estou comovida com todas as vossas delicadezas maternais; ah! crede-o, minha Madre bem-amada, o coração de vossa filha está cheio de gratidão, jamais esquecerá tudo o que vos deve...

Minha Madre, o que me comove acima de tudo é a novena que fazeis a Nossa Senhora das Vitórias, são as missas que mandais dizer para obter a minha cura. Sinto que todos esses tesouros espirituais fazem um grande bem à minha alma; no começo da novena, eu vos dizia, minha Madre, que era preciso que a Santíssima Virgem me curasse ou então me levasse para os Céus, pois achava muito triste para vós e para a comunidade ter o encargo de uma jovem religiosa doente; agora aceito de bom grado ficar doente toda a minha vida, se isso agradar ao bom Deus, e consinto até que a minha vida seja muito longa; a única graça {Ms C 8v} que desejo é que ela seja rompida pelo amor.

Oh! não, não temo uma vida longa, não recuso o combate, pois o Senhor é a rocha sobre a qual estou elevada, que adestra as minhas mãos para o combate e os meus dedos para a guerra. Ele é o meu escudo, espero n'Ele – Sl. cxliii – por isso nunca pedi ao bom Deus para morrer jovem; é verdade que sempre esperei que essa seja a sua vontade. Muitas vezes o Senhor se contenta com o desejo de trabalhar para a sua glória, e vós sabeis, minha Madre, que os meus desejos são bem grandes. Sabeis também que Jesus me apresentou mais de um cálice amargo que afastou dos meus lábios antes que eu o bebesse, mas não antes de me ter feito saborear a sua amargura. Madre bem-amada, o Santo rei Davi tinha razão quando cantava: Como é bom, como é doce para irmãos habitarem juntos numa perfeita união. É verdade, senti-o muitas vezes, mas é no seio dos sacrifícios que essa união deve realizar-se na terra. Não foi para viver com as minhas irmãs que vim para o Carmelo, foi unicamente para responder ao chamado de Jesus; ah! eu bem pressentia que viver com as próprias irmãs devia ser motivo de sofrimento contínuo, quando não se quer conceder nada à natureza.

Como se pode dizer que é mais perfeito afastar-se dos seus?... Alguma vez se censurou a irmãos o combaterem no mesmo campo de batalha, alguma vez se lhes censurou o voarem juntos para colher a palma do martírio?... Sem dúvida, julgou-se {Ms C 9r} com razão que eles se encorajavam mutuamente, mas também que o martírio de cada um se tornava o de todos. Assim acontece na vida religiosa, que os teólogos chamam um martírio. – Ao dar-se a Deus, o coração não perde a sua ternura natural; essa ternura, ao contrário, cresce, tornando-se mais pura e mais divina.

Madre bem-amada, é com essa ternura que vos amo, que amo as minhas irmãs; sou feliz por combater em família pela glória do Rei dos Céus, mas estou pronta também a voar para outro campo de batalha, se o Divino General me manifestasse esse desejo. Não seria necessária uma ordem, mas um olhar, um simples sinal.

Desde a minha entrada na arca bendita, sempre pensei que, se Jesus não me levasse bem depressa para o Céu, a sorte da pombinha de Noé seria a minha; que um dia o Senhor abriria a janela da arca e me diria que voasse bem longe, bem longe, para praias infiéis, levando comigo o raminho de oliveira. Minha Madre, esse pensamento faz crescer a minha alma, fez-me pairar mais alto que tudo o que é criado. Compreendi que mesmo no Carmelo ainda podia haver separações, que só no Céu a união será completa e eterna; então quis que a minha alma habitasse nos Céus, que só olhasse de longe as coisas da terra. Aceitei não só exilar-me no meio de um povo desconhecido, mas, o que me era bem mais amargo, aceitei o exílio {Ms C 9v} para as minhas irmãs. Jamais esquecerei o dia 2 de agosto de 1896, aquele dia era justamente o da partida dos missionários, falou-se seriamente da partida de Madre Inês de Jesus. Ah! eu não teria querido fazer um só movimento para impedi-la de partir; sentia, no entanto, uma grande tristeza no coração, achava que a sua alma tão sensível, tão delicada não era feita para viver no meio de almas que não saberiam compreendê-la, mil outros pensamentos se atropelavam em meu espírito, e Jesus se calava, não dava ordens à tempestade... E eu lhe dizia: Meu Deus, por vosso amor aceito tudo: se quiserdes, aceito de bom grado sofrer até morrer de desgosto. Jesus se contentou com a aceitação, mas, alguns meses depois, falou-se da partida da Irmã Genoveva e da Irmã Maria da Trindade; então foi um outro gênero de sofrimento, bem íntimo, bem profundo, eu imaginava todas as provações, as decepções que elas teriam de sofrer, enfim o meu céu estava carregado de nuvens... só o fundo do meu coração permanecia na calma e na paz.

Minha Madre bem-amada, a vossa prudência soube descobrir a vontade do Bom Deus e da parte dele proibistes às vossas noviças pensar agora em deixar o berço da sua infância religiosa; mas as aspirações delas, vós as compreendíeis, pois vós mesma, minha Madre, tínheis pedido na vossa juventude para ir a Saigon; é assim que muitas vezes os desejos das mães encontram eco na alma {Ms C 10r} de seus filhos. Ó minha Madre querida, o vosso desejo apostólico encontra na minha alma, vós o sabeis, um eco bem fiel; deixai-me confiar-vos por que desejei e desejo ainda, se a Santíssima Virgem me curar, deixar por uma terra estrangeira o delicioso oásis onde vivo tão feliz sob o vosso olhar maternal.

É preciso, minha Madre (vós me dissestes), para viver nos carmelos estrangeiros, uma vocação toda especial, muitas almas se julgam chamadas sem o serem de fato; vós me dissestes também que eu tinha essa vocação e que só a minha saúde era um obstáculo; sei bem que esse obstáculo desapareceria se o Bom Deus me chamasse para longe, por isso vivo sem nenhuma inquietação. Se um dia eu tivesse de deixar o meu querido Carmelo, ah! não seria sem ferida, Jesus não me deu um coração insensível, e é justamente porque ele é capaz de sofrer que desejo que dê a Jesus tudo o que pode dar. Aqui, Madre bem-amada, vivo sem nenhum embaraço dos cuidados da miserável terra, só tenho de cumprir a doce e fácil missão que me confiastes. Aqui sou cumulada das vossas atenções maternais, não sinto a pobreza, pois nunca me faltou nada. Mas sobretudo aqui sou amada, por vós e por todas as irmãs, e essa afeição me é bem doce. Eis por que sonho com um mosteiro onde eu seria desconhecida, onde teria de sofrer a pobreza, a falta de afeição, enfim o exílio do coração.

Ah! não é com a intenção de prestar serviços ao Carmelo que {Ms C 10v} quisesse receber-me que eu deixaria tudo o que me é caro; sem dúvida, eu faria tudo o que dependesse de mim, mas conheço a minha incapacidade e sei que, mesmo fazendo o melhor possível, não chegaria a fazer bem, por não ter, como dizia há pouco, nenhum conhecimento das coisas da terra. O meu único objetivo seria cumprir a vontade do bom Deus, sacrificar-me por Ele da maneira que lhe agradasse.

Sinto bem que não teria nenhuma decepção, pois, quando se espera um sofrimento puro e sem nenhuma mistura, a menor alegria se torna uma surpresa inesperada; e depois, vós o sabeis, minha Madre, o próprio sofrimento se torna a maior das alegrias quando é buscado como o mais precioso dos tesouros.

Oh, não! não é com a intenção de gozar do fruto dos meus trabalhos que eu queria partir; se fosse esse o meu objetivo, eu não sentiria esta doce paz que me inunda e sofreria até por não poder realizar a minha vocação para as missões longínquas. Há muito tempo já não me pertenço, sou totalmente de Jesus; Ele é, pois, livre de fazer de mim o que lhe aprouver. Ele me deu o atrativo de um exílio completo, fez-me compreender todos os sofrimentos que eu nele encontraria, perguntando-me se eu queria beber esse cálice até a borra; logo quis tomar essa taça que Jesus me apresentava, mas Ele, retirando a mão, fez-me compreender que a aceitação O contentava.

{Ms C 11r}

Ó minha Madre, de quantas inquietações nos livramos fazendo voto de obediência! Como são felizes as simples religiosas! Sendo a sua única bússola a vontade dos superiores, estão sempre seguras de estar no caminho reto, não têm de temer enganar-se, mesmo quando lhes parece certo que os superiores se enganam. Mas, quando deixamos de olhar para a bússola infalível, quando nos afastamos do caminho que ela manda seguir, a pretexto de fazer a vontade de Deus, que não ilumina bem os que, no entanto, fazem as suas vezes, logo a alma se extravia por caminhos áridos onde em breve lhe falta a água da graça.

Madre bem-amada, vós sois a bússola que Jesus me deu para me conduzir com segurança à praia eterna. Como me é doce fixar em vós o meu olhar e cumprir em seguida a vontade do Senhor! Desde que Ele permitiu que eu sofresse tentações contra a fé, aumentou muito em meu coração o espírito de fé, que me faz ver em vós não somente uma Mãe que me ama e que eu amo, mas sobretudo me faz ver Jesus vivo em vossa alma e comunicando-me por vós a sua vontade. Sei bem, minha Madre, que me tratais como alma fraca, como criança mimada; por isso não me custa carregar o fardo da obediência, mas parece-me, pelo que sinto no fundo do meu coração, que eu não mudaria de conduta e que o meu amor por vós não sofreria nenhuma diminuição se {Ms C 11v} vos aprouvesse tratar-me com severidade, pois eu veria ainda que é vontade de Jesus que ajais assim para o maior bem da minha alma.

Este ano, minha Madre querida, o bom Deus me fez compreender o que é a caridade; antes eu a compreendia, é verdade, mas de maneira imperfeita, não tinha aprofundado esta palavra de Jesus: «O segundo mandamento é semelhante ao primeiro: Amarás o teu próximo como a ti mesmo.» Eu me aplicava sobretudo a amar a Deus, e foi amando-o que compreendi que o meu amor não devia traduzir-se somente em palavras, pois: «Não são os que dizem: Senhor, Senhor! que entrarão no reino dos Céus, mas os que fazem a vontade de Deus.» Essa vontade, Jesus a deu a conhecer várias vezes, eu deveria dizer quase em cada página do seu evangelho; mas, na última ceia, quando sabe que o coração dos seus discípulos arde num amor mais ardente por Ele, que acaba de se dar a eles no inefável mistério da sua Eucaristia, esse doce salvador quer dar-lhes um mandamento novo. Diz-lhes com inexprimível ternura: Eu vos dou um mandamento novo, é que vos ameis mutuamente, e que, como eu vos amei, vos ameis uns aos outros. O sinal pelo qual todos conhecerão que sois meus discípulos é se vos amardes mutuamente.

{Ms C 12r}

Como Jesus amou os seus discípulos e por que os amou? Ah! não eram as suas qualidades naturais que podiam atraí-lo, havia entre eles e Ele uma distância infinita. Ele era a ciência, a Sabedoria eterna, eles eram pobres pescadores, ignorantes e cheios de pensamentos terrenos. No entanto, Jesus os chama seus amigos, seus irmãos. Quer vê-los reinar com Ele no reino de seu Pai e, para lhes abrir esse reino, quer morrer numa cruz, pois Ele disse: Não há maior amor do que dar a vida por aqueles a quem se ama.

Madre bem-amada, meditando essas palavras de Jesus, compreendi quanto o meu amor pelas minhas irmãs era imperfeito, vi que não as amava como o Bom Deus as ama. Ah! compreendo agora que a caridade perfeita consiste em suportar os defeitos dos outros, em não se espantar com as suas fraquezas, em edificar-se com os menores atos de virtude que os vemos praticar, mas sobretudo compreendi que a caridade não deve ficar fechada no fundo do coração: Ninguém, disse Jesus, acende um facho para pô-lo debaixo do alqueire, mas põe-no sobre um candelabro para que ilumine todos os que estão na casa. Parece-me que esse facho representa a caridade, que deve iluminar, alegrar, não somente os que me são mais caros, mas todos os que estão na casa, sem excetuar ninguém.

Quando o Senhor ordenara ao seu povo que amasse o seu próximo {Ms C 12v} como a si mesmo, Ele ainda não tinha vindo à terra; por isso, sabendo bem a que grau se ama a própria pessoa, não podia pedir às suas criaturas um amor maior pelo próximo. Mas, quando Jesus deu aos seus apóstolos um mandamento novo, o seu próprio mandamento, como Ele diz mais adiante, não é de amar o próximo como a si mesmo que Ele fala, mas de amá-lo como Ele, Jesus, o amou, como o amará até a consumação dos séculos...

Ah! Senhor, sei que não mandais nada impossível, conheceis melhor do que eu a minha fraqueza, a minha imperfeição, sabeis bem que jamais eu poderia amar as minhas irmãs como vós as amais, se vós mesmo, ó meu Jesus, não as amásseis ainda em mim. É porque queríeis conceder-me essa graça que destes um mandamento novo. – Oh! como o amo, pois ele me dá a certeza de que a vossa vontade é amar em mim todos aqueles que me mandais amar!...

Sim, eu o sinto, quando sou caridosa, é só Jesus que age em mim; quanto mais unida estou a Ele, mais também amo todas as minhas irmãs. Quando quero aumentar em mim esse amor, sobretudo quando o demônio tenta pôr-me diante dos olhos da alma os defeitos desta ou daquela irmã que me é menos simpática, apresso-me a procurar as suas virtudes, os seus bons desejos, digo a mim mesma que, se a vi cair uma vez, ela bem pode ter alcançado um grande {Ms C 13r} número de vitórias que esconde por humildade, e que mesmo o que me parece uma falta pode muito bem ser, por causa da intenção, um ato de virtude. Não tenho dificuldade em me persuadir disso, pois fiz um dia uma pequena experiência que me provou que nunca se deve julgar. – Era durante um recreio, a porteira dá dois toques, era preciso abrir a grande porta dos operários para fazer entrar umas árvores destinadas ao presépio. O recreio não estava alegre, pois vós não estáveis lá, minha Madre querida, por isso eu pensava que, se me mandassem servir de terceira, ficaria bem contente; justamente a madre Subpriora diz que eu vá servir, ou então a irmã que estava ao meu lado; logo começo a desatar o nosso avental, mas devagar o bastante para que a minha companheira tenha tirado o seu antes de mim, pois pensava agradar-lhe deixando-a ser terceira. A irmã que substituía a depositária nos olhava rindo e, vendo que eu fora a última a me levantar, disse-me: «Ah! eu bem tinha pensado que não seríeis vós quem ia ganhar uma pérola para a vossa coroa, íeis devagar demais...»

Com toda a certeza a comunidade inteira acreditou que eu tinha agido por natureza, e eu não saberia dizer quanto bem uma coisa tão pequena fez à minha alma e quanto me tornou indulgente para com as fraquezas dos outros. Isso me impede também de ter vaidade quando sou julgada favoravelmente, pois digo a mim mesma isto: Uma vez que tomam os meus pequenos atos de virtude por imperfeições, podem muito bem {Ms C 13v} enganar-se tomando por virtude o que não passa de imperfeição. Então digo com São Paulo: Pouco me importa ser julgado por qualquer tribunal humano. Eu não me julgo a mim mesmo, Aquele que me julga é o Senhor. Por isso, para tornar esse julgamento favorável a mim, ou antes, a fim de não ser julgada de modo algum, quero ter sempre pensamentos caridosos, pois Jesus disse: Não julgueis e não sereis julgados.

Minha Madre, lendo o que acabo de escrever, poderíeis crer que a prática da caridade não me é difícil. É verdade, há alguns meses já não tenho de combater para praticar essa bela virtude; não quero dizer com isso que nunca me aconteça cometer faltas, ah! sou imperfeita demais para isso, mas não tenho muita dificuldade em me levantar depois de cair, porque num certo combate alcancei a vitória; por isso a milícia celeste vem em meu socorro, não podendo suportar ver-me vencida depois de ter sido vitoriosa na gloriosa guerra que vou tentar descrever.

Há na comunidade uma irmã que tem o talento de me desagradar em todas as coisas, as suas maneiras, as suas palavras, o seu caráter me pareciam muito desagradáveis. No entanto, é uma santa religiosa que deve ser muito agradável ao bom Deus; por isso, não querendo ceder à antipatia natural que eu sentia, disse a mim mesma que a caridade não devia consistir nos sentimentos, mas nas obras; então {Ms C 14r} me apliquei a fazer por essa irmã o que teria feito pela pessoa que mais amo. Cada vez que a encontrava, eu rezava ao bom Deus por ela, oferecendo-Lhe todas as suas virtudes e os seus méritos. Sentia bem que isso agradava a Jesus, pois não há artista que não goste de receber louvores por suas obras, e Jesus, o Artista das almas, fica feliz quando não nos detemos no exterior, mas, penetrando até o santuário íntimo que ele escolheu para morada, admiramos a sua beleza. Não me contentava em rezar muito pela irmã que me dava tantos combates, procurava prestar-lhe todos os serviços possíveis e, quando tinha a tentação de lhe responder de modo desagradável, contentava-me em lhe dirigir o meu sorriso mais amável e procurava desviar a conversa, pois está dito na _Imitação_: Mais vale deixar cada um com o seu parecer do que se deter a discutir.

Muitas vezes também, quando eu não estava no recreio (quero dizer, durante as horas de trabalho), tendo algumas relações de ofício com essa irmã, quando os meus combates eram violentos demais, eu fugia como um desertor. Como ela ignorava absolutamente o que eu sentia por ela, nunca suspeitou dos motivos da minha conduta e continua persuadida de que o seu caráter me é agradável. Um dia, no recreio, ela me disse mais ou menos estas palavras, com ar muito contente: «Quereríeis dizer-me, minha Irmã Teresa do Menino Jesus, o que vos atrai tanto para mim, cada vez que me olhais, vejo-vos sorrir?» Ah! o que me atraía era Jesus escondido no fundo da sua alma... Jesus, que torna doce o que há de mais amargo... Respondi-lhe que sorria porque estava contente de vê-la (é claro que não acrescentei que era do ponto de vista espiritual).

{Ms C 14v}

Minha Madre bem-amada, já vos disse, o meu último recurso para não ser vencida nos combates é a deserção; esse recurso, eu já o empregava durante o meu noviciado, e ele sempre me deu perfeito resultado. Quero, minha Madre, citar-vos um exemplo que, creio, vos fará sorrir. Durante uma de vossas bronquites, vim uma manhã, bem devagarinho, deixar em vossa cela as chaves da grade da comunhão, pois eu era sacristã; no fundo, não me desagradava ter essa ocasião de vos ver, ficava até muito contente, mas tinha bom cuidado de não o deixar transparecer; uma irmã, animada de um santo zelo e que no entanto me amava muito, vendo-me entrar em vossa cela, minha Madre, julgou que eu ia acordar-vos; quis tomar-me as chaves, mas eu era esperta demais para entregá-las e ceder os meus direitos. Disse-lhe o mais polidamente possível que desejava tanto quanto ela não vos despertar e que cabia a mim devolver as chaves... Compreendo agora que teria sido bem mais perfeito ceder a essa irmã, jovem, é verdade, mas enfim mais antiga do que eu. Eu não o compreendia então; por isso, querendo absolutamente entrar atrás dela, apesar dela, que empurrava a porta para me impedir de passar, logo aconteceu a desgraça que temíamos: o barulho que fazíamos vos fez abrir os olhos... Então, minha Madre, tudo recaiu sobre mim, a pobre irmã a quem eu tinha resistido pôs-se a desfiar todo um discurso cujo fundo era este: Foi a irmã Teresa do Menino Jesus que fez barulho... meu Deus, como ela é desagradável... etc.

{Ms C 15r}

Eu, que sentia exatamente o contrário, tinha muita vontade de me defender; felizmente me veio uma ideia luminosa, disse a mim mesma que certamente, se começasse a me justificar, não ia conseguir conservar a paz da minha alma; sentia também que não tinha virtude bastante para me deixar acusar sem dizer nada, a minha última tábua de salvação era, pois, a fuga. Logo pensado, logo feito, parti sem tambor nem trombeta, deixando a irmã continuar o seu discurso, que se parecia com as imprecações de Camila contra Roma. O meu coração batia tão forte que me foi impossível ir longe, e sentei-me na escada para gozar em paz os frutos da minha vitória. Não era bravura, não é, Madre querida, mas creio, no entanto, que mais vale não se expor ao combate quando a derrota é certa? Ai! quando me reporto ao tempo do meu noviciado, como vejo quanto eu era imperfeita... Eu me afligia por tão pouca coisa que agora rio disso. Ah! como o Senhor é bom por ter feito crescer a minha alma, por lhe ter dado asas... Todas as redes dos caçadores juntas não poderiam assustar-me, pois: «É em vão que se lança a rede diante dos olhos dos que têm asas» (Prov.). Mais tarde, sem dúvida, o tempo em que estou me parecerá ainda cheio de imperfeições, mas agora já não me espanto com nada, não me aflijo ao ver que sou a própria fraqueza, ao contrário, é nela que me glorio, e espero descobrir em mim, cada dia, novas imperfeições. Lembrando-me de que a Caridade cobre a multidão dos {Ms C 15v} pecados, tiro desta mina fecunda que Jesus abriu diante de mim. No evangelho, o Senhor explica em que consiste: o seu mandamento novo. Diz em São Mateus: «Aprendestes que foi dito: Amareis o vosso amigo e odiareis o vosso inimigo. Eu, porém, vos digo: amai os vossos inimigos, orai pelos que vos perseguem.» Sem dúvida, no Carmelo não se encontram inimigos, mas enfim há simpatias, sentimo-nos atraídas por tal irmã, ao passo que tal outra nos faria dar uma longa volta para evitar encontrá-la; assim, sem mesmo o saber, ela se torna motivo de perseguição. Pois bem! Jesus me diz que essa irmã, é preciso amá-la, que é preciso rezar por ela, ainda que a sua conduta me leve a crer que ela não me ama: «Se amais os que vos amam, que agradecimento vos terão por isso? pois os pecadores também amam os que os amam.» S. Lucas, VI. E não basta amar, é preciso prová-lo. Ficamos naturalmente felizes em dar um presente a um amigo, gostamos sobretudo de fazer surpresas, mas isso não é caridade, pois os pecadores também o fazem. Eis o que Jesus me ensina ainda: «Dai a todo aquele que vos pede; e se tomarem o que vos pertence, não o peçais de volta.» Dar a todas as que pedem é menos doce do que oferecer por si mesma, pelo impulso do próprio coração; ainda quando nos pedem com gentileza, não custa dar, mas, se por desgraça não se usam palavras bastante delicadas, logo a alma se revolta, se não estiver firmada na caridade. Encontra mil razões para recusar {Ms C 16r} o que lhe pedem, e só depois de ter convencido a que pede da sua falta de delicadeza é que lhe dá enfim, como um favor, o que ela reclama, ou lhe presta um pequeno serviço que teria exigido vinte vezes menos tempo para ser prestado do que foi preciso para fazer valer direitos imaginários. Se é difícil dar a todo aquele que pede, mais ainda o é deixar tomar o que nos pertence sem o pedir de volta; ó minha Madre, digo que é difícil, deveria antes dizer que parece difícil, pois o jugo do Senhor é suave e leve, quando o aceitamos sentimos logo a sua doçura e exclamamos com o Salmista: «Corri no caminho dos vossos mandamentos desde que dilatastes o meu coração.» Só a caridade pode dilatar o meu coração. Ó Jesus, desde que essa doce chama o consome, corro com alegria no caminho do vosso mandamento novo... Quero correr nele até o dia bem-aventurado em que, unindo-me ao cortejo virginal, poderei seguir-vos nos espaços infinitos, cantando o vosso cântico novo, que deve ser o do Amor.

Eu dizia: Jesus não quer que eu reclame o que me pertence; isso deveria parecer-me fácil e natural, pois nada é meu. Aos bens da terra renunciei pelo voto de pobreza, não tenho, pois, o direito de me queixar se me tiram uma coisa que não me pertence; devo, ao contrário, alegrar-me quando me acontece sentir a pobreza. Antigamente parecia-me que eu não estava apegada a nada, mas, desde que compreendi as palavras de Jesus, vejo que nas ocasiões {Ms C 16v} sou bem imperfeita. Por exemplo, no ofício de pintura nada é meu, eu bem o sei; mas se, ao me pôr ao trabalho, encontro pincéis e tintas em completa desordem, se uma régua ou um canivete desapareceu, a paciência está bem perto de me abandonar, e tenho de me armar de toda a coragem para não reclamar com amargura os objetos que me faltam. É preciso às vezes pedir as coisas indispensáveis, mas, fazendo-o com humildade, não se falta ao mandamento de Jesus; ao contrário, age-se como os pobres, que estendem a mão para receber o que lhes é necessário; se são repelidos, não se espantam, ninguém lhes deve nada. Ah! que paz inunda a alma quando ela se eleva acima dos sentimentos da natureza... Não, não há alegria comparável à que saboreia o verdadeiro pobre de espírito. Se ele pede com desapego uma coisa necessária, e não só essa coisa lhe é recusada, mas ainda tentam tomar-lhe o que tem, ele segue o conselho de Jesus: Abandonai até o vosso manto àquele que quer pleitear para ter a vossa túnica...

Abandonar o manto é, parece-me, renunciar aos últimos direitos, é considerar-se a serva, a escrava dos outros. Depois de deixar o manto, é mais fácil andar, correr; por isso Jesus acrescenta: E quem quer que seja que vos obrigue a dar mil passos, dai com ele mais dois mil. Assim, {Ms C 17r} não basta dar a todo aquele que me pede, é preciso ir ao encontro dos desejos, mostrar-se muito agradecida e muito honrada por prestar um serviço, e, se tomam uma coisa de meu uso, não devo dar mostras de lamentá-la, mas, ao contrário, parecer feliz por ficar livre dela. Minha Madre querida, estou bem longe de praticar o que compreendo, e no entanto o simples desejo que tenho disso me dá a paz.

Mais ainda que nos outros dias, sinto que me expliquei extremamente mal. Fiz uma espécie de discurso sobre a caridade que deve ter-vos cansado de ler; perdoai-me, minha Madre bem-amada, e pensai que neste momento as enfermeiras praticam para comigo o que acabo de escrever; não temem dar dois mil passos onde vinte bastariam, pude, pois, contemplar a caridade em ação! Sem dúvida a minha alma deve ter ficado perfumada; quanto ao meu espírito, confesso que ficou um pouco paralisado diante de tamanha dedicação, e a minha pena perdeu um pouco da sua leveza. Para que me seja possível traduzir os meus pensamentos, é preciso que eu seja como o pássaro solitário, e raramente é essa a minha sorte. Quando começo a pegar na pena, eis que passa perto de mim uma boa irmã, de forcado ao ombro. Ela pensa distrair-me com dois dedos de prosa: feno, patos, galinhas, visita do médico, tudo vem à baila; para dizer a verdade, isso não dura muito, mas há mais de uma boa irmã caridosa, e de repente outra ceifeira deposita flores sobre os meus joelhos, julgando talvez inspirar-me ideias poéticas. Eu, que não as procuro {Ms C 17v} neste momento, preferiria que as flores continuassem a balançar-se nas suas hastes. Enfim, cansada de abrir e fechar esse famoso caderno, abro um livro (que não quer ficar aberto) e digo resolutamente que estou copiando pensamentos dos salmos e do evangelho para a festa de Nossa Madre. É bem verdade, pois não economizo as citações... Madre querida, creio que vos divertiria contando-vos todas as minhas aventuras nos arvoredos do Carmelo, não sei se consegui escrever duas linhas sem ser incomodada; isso não deveria fazer-me rir nem divertir-me, no entanto, por amor do Bom Deus e das minhas irmãs (tão caridosas para comigo), procuro parecer contente e sobretudo sê-lo... Vede, lá vai uma ceifeira que se afasta depois de me ter dito com ar compassivo: «Minha pobr'irmãzinha, isso deve de cansar, escrever assim o dia todo.» – «Ficai tranquila, respondi-lhe, pareço escrever muito, mas na verdade não escrevo quase nada.» – «Ainda bem!», disse-me ela com ar aliviado, «mas dá no mesmo, tô bem contente que a gente tá fazendo o feno, que isso sempre distrai um pouco.» De fato, é uma distração tão grande para mim (sem contar as visitas das enfermeiras) que não minto quando digo que não escrevo quase nada.

Felizmente não sou fácil de desanimar; para vos mostrar isso, minha Madre, vou acabar de vos explicar o que Jesus me fez compreender a respeito da caridade. Até agora só vos falei do exterior, agora queria confiar-vos como compreendo a {Ms C 18r} caridade puramente espiritual. Estou bem certa de que não vou demorar a misturar uma com a outra, mas, minha Madre, como é a vós que falo, é certo que não vos será difícil desembaraçar a meada de vossa filha.

Nem sempre é possível, no Carmelo, praticar à letra as palavras do evangelho; às vezes somos obrigadas, por causa dos ofícios, a recusar um serviço, mas, quando a caridade lançou raízes profundas na alma, ela se mostra no exterior. Há uma maneira tão graciosa de recusar o que não se pode dar que a recusa causa tanto prazer quanto a dádiva. É verdade que se tem menos acanhamento de pedir um serviço a uma irmã sempre disposta a fazer favores; no entanto, Jesus disse: «Não eviteis aquele que vos quer pedir emprestado.» Assim, a pretexto de que seríamos forçadas a recusar, não devemos afastar-nos das irmãs que têm o hábito de sempre pedir serviços. Também não se deve ser prestativa para parecê-lo, ou na esperança de que numa outra ocasião a irmã a quem se faz o favor nos preste serviço por sua vez, pois Nosso Senhor disse ainda: «Se emprestais àqueles de quem esperais receber alguma coisa, que agradecimento vos terão por isso? pois os próprios pecadores emprestam aos pecadores, a fim de receberem outro tanto. Mas vós, fazei o bem, emprestai sem nada esperar, e a vossa recompensa será grande.» Oh, sim! a recompensa é grande, mesmo na terra... neste caminho só o primeiro passo custa. Emprestar sem nada esperar parece duro à natureza; preferiríamos dar, pois uma coisa dada {Ms C 18v} já não nos pertence. Quando vêm dizer-nos com ar inteiramente convicto: «Minha irmã, preciso da vossa ajuda durante algumas horas, mas ficai tranquila, tenho licença de nossa Madre e vos devolverei o tempo que me dais, pois sei quanto estais atarefada.» Na verdade, quando se sabe muito bem que o tempo emprestado nunca será devolvido, preferiríamos dizer: «Eu vo-lo dou.» Isso contentaria o amor-próprio, pois dar é um ato mais generoso do que emprestar, e além disso fazemos a irmã sentir que não contamos com os seus serviços... Ah! como os ensinamentos de Jesus são contrários aos sentimentos da natureza! Sem o socorro da sua graça, seria impossível não só pô-los em prática, mas ainda compreendê-los.

Minha Madre, Jesus concedeu à vossa filha a graça de a fazer penetrar as misteriosas profundezas da caridade; se ela pudesse exprimir o que compreende, ouviríeis uma melodia do Céu, mas, ai! só tenho balbucios infantis para vos fazer ouvir... Se as próprias palavras de Jesus não me servissem de apoio, eu estaria tentada a pedir-vos clemência e a largar a pena... Mas não, é preciso que eu continue por obediência o que comecei por obediência.

Madre bem-amada, eu escrevia ontem que, não sendo meus os bens deste mundo, não deveria achar difícil nunca reclamá-los, se às vezes os tirassem de mim. Os bens do Céu também não me pertencem, eles me são emprestados pelo Bom Deus, que pode
