# fonte: web.archive.org: archives-carmel-lisieux.fr/carmel/index.php/pn-32

J. M. J. T.

Fête du St Sacrement. 7 Juin 1896

(Air :Dieu de paix et d'amour)

1. Pour supporter l'exil de la vallée des larmes
Il me faut le regard de mon Divin Sauveur
Ce regard plein d'amour m'a dévoilé ses charmes
Il m'a fait pressentir le Céleste bonheur
Mon Jésus me sourit quand vers Lui je soupire.
Alors je ne sens plus l'épreuve de la foi
Le Regard de mon Dieu, son ravissant Sourire,
Voilà mon Ciel à moi !...

2. Mon Ciel est de pouvoir attirer sur les âmes
Sur l'Eglise ma mère et sur toutes mes soeurs
Les grâces de Jésus et ses Divines Flammes
Qui savent embraser et réjouir les coeurs.
Je puis tout obtenir lorsque dans le mystère
Je parle coeur à coeur avec mon Divin Roi
Cette douce Oraison tout près du Sanctuaire
Voilà mon Ciel à moi !...

3. Mon Ciel, il est caché dans la petite Hostie
Où Jésus, mon Epoux, se voile par amour
A ce Foyer Divin je vais puiser la vie
Et là mon Doux Sauveur m'écoute nuit et jour
«Oh! quel heureux instant lorsque dans ta tendresse»
«Tu viens, mon Bien-Aimé, me transformer en toi»
«Cette union d'amour, cette ineffable ivresse»
Voilà mon Ciel à moi !...

4. Mon Ciel est de sentir en moi la ressemblance
Du Dieu qui me créa de son Souffle Puissant
Mon Ciel est de rester toujours en sa présence
De l'appeler mon Père et d'être son enfant
Entre ses bras Divins, je ne crains pas l'orage
Le total abandon voilà ma seule loi.
Sommeiller sur son Coeur, tout près de son Visage
Voilà mon Ciel à moi !...

5. Mon Ciel, je l'ai trouvé dans la Trinité Sainte
Qui réside en mon coeur, prisonnière d'amour
Là, contemplant mon Dieu, je lui redis sans crainte
Que je veux le servir et l'aimer sans retour.
Mon Ciel est de sourire à ce Dieu que j'adore
Lorsqu'Il veut se cacher pour éprouver ma foi
Souffrir en attendant qu'Il me regarde encore
Voilà mon Ciel à moi !...

(Pensées de Soeur St Vincent de Paul mises en
vers par sa toute petite soeur Thérèse de l'Enfant
Jésus.)

Mon Ciel à Moi !...

<div id="
